# 怎样给一个磁盘文件排序

文件最多包含1千万条记录，每条记录都是 7 位的整数。每条记录都是7位的正整数，再无其他相关数据。每个整数最多只出现一次。只有 1 MB 的内存可用，期望的输出文件是以升序排列。用户大约每小时请求一次有序文件，并且在排序未完成之前什么都干不了。因此，排序最多只允许执行几分钟，10 秒钟是比较理想的运行时间。

对程序员来说，这些需求可以理解为
- **输入**：一个最多包含 n 个正整数的文件，每个数都小于 n，其中 $n=10^7$ 。如果在输入文件中有任何整数重复出现就是致命错误。没有其他数据与该整数相关联。
- **输出**：按升序排列的输入整数的列表。
- **约束**：最多有（大约）1 MB的内存空间可用，有充足的磁盘存储空间可用。运行时间最多几分钟，运行时间为10秒就不需要进一步优化了。

显而易见的方法是以一般的基于磁盘的归并排序程序为起点，但是要对其进行调整，因为我们是对整数进行排序。这样就可以将原来的200 行程序减少为几十行，同时也使得程序运行得更快，但是完成程序并使之运行可能仍然需要几天的时间。

另一种解决方案更多地利用了该排序问题的特殊性：如果每个号码都使用7个字节来存储，那么在可用的1 MB存储空间里大约可以存 150 000个号码。如果每个号码都使用32位整数来表示的话，在1 MB存储空间里就可以存储 262144 个号码。因此，可以使用遍历输入文件 39 趟的程序来完成排序。每趟读取 262144 个号码到内存中排序并输出到输出文件。

用位图或位向量表示集合。可用一个 20 位长的字符串来表示一个所有元素都小于 20 的简单的非负整数集合。例如，可以用如下字符串来表示集合{1,2,3,5,8,13}
```
0 1 1 1 0 1 0 0 1 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0
```
代表集合中数值的位都置为1，其他所有的位都置为0。

问题中，每个7位十进制整数表示一个小于1 000万的整数。使用一个具有1 000万个位的字符串来表示这个文件，其中，当且仅当整数i在文件中存在时，第i位为1。这种表示利用了该问题的三个在排序问题中不常见的属性：输入数据限制在相对较小的范围内；数据没有重复；而且对于每条记录而言，除了单一整数外，没有任何其他关联数据。

若给定表示文件中整数集合的位图数据结构，则可以分三个自然阶段来编写程序。第一阶段将所有的位都置为 0，从而将集合初始化为空。第二阶段通过读入文件中的每个整数来建立集合，将每个对应的位都置为1。第三阶段检验每一位，如果该位为1，就输出对应的整数，由此产生有序的输出文件。

**位图数据结构**：该数据结构描述了一个有限定义域内的稠密集合，其中的每一个元素最多出现一次并且没有其他任何数据与该元素相关联。即使这些条件没有完全满足（例如，存在重复元素或额外的数据），也可以用有限定义域内的键作为一个表项更复杂的表格的索引

- Michael Jackson 的《Software Requirements & Specifications》用一组独立成章却又相辅相成的短文，以令人愉悦的方式阐述了这个艰涩的课题。
- James L.Adams 的 《Conceptuel Blockbusting》

# 三个问题
- Martin Gardner 的《啊哈!灵机一动》

**问题 A**：给定一个最多包含40亿个随机排列的32位整数的顺序文件，找出一个不在文件中的32位整数（在文件中至少缺失一个这样的数——为什么？）。在具有足够内存的情况下，如何解决该问题？如果有几个外部的“临时”文件可用，但是仅有几百字节的内存，又该如何解决该问题？

**问题 B**：将一个n元一维向量向左旋转（即循环移位）i个位置。例如，当n=8且i=3 时，向量abcdefgh旋转为defghabc。简单的代码使用一个n元的中间向量在n步内完成该工作。你能否仅使用数十个额外字节的存储空间，在正比于n的时间内完成向量的旋转?

**问题 C**：给定一个英语字典，找出其中的所有变位词集合。例如，“pots”、“stop”和“tops”互为变位词，因为每一个单词都可以通过改变其他单词中字母的顺序来得到。

## 二分搜索

在程序设计中二分搜索最常见的应用是在有序数组中搜索元素。

顺序搜索在搜索一个具有n个元素的表时，平均需要进行n/2次比较，而二分搜索仅仅进行不超过log2 n次的比较就可以完成。这在系统性能上会造成巨大的差异。

现在攻克问题 A。输入为顺序文件（考虑磁带或磁盘——虽然磁盘可以随机读写，但是从头至尾读取文件通常会快得多）。文件包含最多40亿个随机排列的32位整数，需要找出一个不存在于该文件中的32位整数。（至少缺少一个整数，因为一共有 $2^{32}$ 也就是4 294 967 296个这样的整数。）如果有足够的内存，可以采用前面的位图技术，使用536 870 912个8位字节形成位图来表示已看到的整数。然而，该问题还问到在仅有几百个字节内存和几个稀疏顺序文件的情况下如何找到缺失的整数？为了采用二分搜索技术，就必须定义一个范围、在该范围内表示元素的方式以及用来确定哪一半范围存在缺失整数的探测方法。如何来实现呢？

采用已知包含至少一个缺失元素的一系列整数作为范围，并使用包含所有这些整数在内的文件表示这个范围。灵机一动的结果是通过统计中间点之上和之下的元素来探测范围：或者上面或者下面的范围具有至多全部范围的一半元素。由于整个范围中有一个缺失元素，因此我们所需的那一半范围中必然也包含缺失的元素。这些就是解决该问题的二分搜索算法所需要的主要想法。

对于二分搜索技术在程序设计中的应用来说，这些应用仅仅是皮毛而已。求根程序使用二分搜索技术，通过连续地对分区间来求解单变量方程式（数值分析家称之为对分法）。选择算法区分出一个随机元素以后，就对该元素一侧的所有元素递归地调用自身（这是一种随机二分搜索）。其他使用二分搜索的地方包括树数据结构和程序调试

问题B仅使用几十个字节的额外空间将一个n元向量x在正比于 n的时间内向左旋转i个位置。该问题在应用程序中以各种不同的伪装出现。在一些编程语言中，该功能是向量的一个基本操作。更重要地，旋转操作对应于交换相邻的不同大小的内存块：每当拖动文件中的一块文字到其他地方时，就要求程序交换两块内存中的内容。在许多应用场合下，运行时间和存储空间的约束会很严格。

可以通过如下方式解决该问题：首先将x的前i个元素复制到一个临时数组中，然后将余下的n－i个元素向左移动i个位置，最后将最初的i 个元素从临时数组中复制到x中余下的位置。但是，这种办法使用的i个额外的位置产生了过大的存储空间的消耗。另一种方法是定义一个函数将x向左旋转一个位置（其时间正比于n）然后调用该函数i次。但该方法又产生了过多的运行时间消耗。

要在有限的资源内解决该问题，显然需要更复杂的程序。有一个成功的方法有点像精巧的杂技动作：移动x[0]到临时变量t，然后移动x[i]至x[0]，x[2i]至x[i]，依此类推（将x中的所有下标对n取模），直至返回到取x[0]中的元素，此时改为从t取值然后终止过程。如果该过程没有移动全部元素，就从x[1]开始再次进行移动，直到所有的元素都已经移动为止。

从另外一面考察这个问题，可以得到一个不同的算法：旋转向量x其实就是交换向量ab的两段，得到向量ba。这里a代表x中的前i个元素。假设a比b短，将b分为bl 和br ，使得br 具有与a相同的长度。交换a和br ，也就将abl br 转换为br bl a。序列a此时已处于其最终的位置，因此现在的问题就集中到交换b的两部分。由于新问题与原来的问题具有相同的形式，我们可以递归地解决之。使用该算法可以得到优雅的程序，但是需要巧妙的代码，并且要进行一些思考才能看出它的效率足够高。

将问题看做是把数组ab转换成ba，同时假定我们拥有一个函数可以将数组中特定部分的元素求逆。从ab开始，首先对a求逆，得到ar b，然后对b求逆，得到ar br 。最后整体求逆，得到(ar br )r 。此时就恰好是ba。于是，我们得到了如下用于旋转的代码，其中注释部分表示abcdefgh向左旋转三个位置以后的结果。
```
reverse(0,i-1) /* cbadefgh */
reverse(i,n-1) /* cbahgfed */
reverse(0,n-1) /* defghabc */
```

