# Linux 操作系统
## 发展历史
Linux 是一种可以自由传播和免费使用的类似于 UNIX 的操作系统。它可以在各种硬件平台上运行并且开放全部的源代码。

>UNIX 作为一种经典的操作系统，最初由贝尔实验室的 Ken Thompson 和Dennis Ritchie于 1969 年研发成功，主要用在大型机和小型计算机上。它价格昂贵，对一般用户而言，可望而不可及。

Linux 最早是由芬兰赫尔辛基大学的一位叫 Linus Torvalds 的大学生设计的。当时他有一台 Intel 386 计算机，而他手上的 Minix（由著名的操作系统方面的教授 Andrew Tannebaum 编写的一个用于教学目的的操作系统）却不能很好地在他的计算机上运行。于是他开始修改 Minix。经过几个月的努力，基本完成了目标。此时他发现，他几乎实现了一个新操作系统的原型。

1991 年 10 月，Linus 把 Linux（意为 Linus 的 UNIX）放到 FTP 服务器上供其他人自由下载。 Linus 允许他人免费使用 Linux 的源代码，并鼓励大家对其进行修改和完善。Linus 很快于当年 11 月发布了 Linux 的 0.10 版本，12 月又发布了 0.11 版本。后来许多程序员参加了对 Linux 的完善和发展工作，在全世界成千上万程序员的共同努力下，Linux 得到了长足的发展。

Linux 具备 UNIX 的全部特性，如多任务、多用户、安全、稳定和高效。它可以在各种硬件平台上运行，拥有良好的界面，适合作为个人电脑的操作系统。此外，Linux 是免费软件，不需要支付费用就可以获得它及其源代码，并且可以根据自己的喜好和需要对它进行修改。用户通过互联网不仅可以获得 Linux 操作系统，而且还可以免费下载许多 Linux 的应用软件，而不用担心版权问题。Linux 经过剪裁还可以作为嵌入式操作系统，现在基于 Linux 的嵌入式软件开发逐渐成为一个热点。

## 特性
- **多用户**：Linux 支持多个用户同时使用一台计算机，每个用户独立工作而不会相互干扰。用户之间可以进行会话和通信。每个用户对系统资源（如文件）拥有不同的权限，这样可以防止一个用户恶意地访问和修改或者无意中破坏其他用户的资源。
    
- **多任务**：支持多任务是现代操作系统的主要特点之一。它使计算机可以问时运行多个程序，而程序之间不会相互干扰。
    
- **多平台**：Linux 可以运行各种 CPU 上，包括 Intel 系列、AMD 系列、SPARC、Alpha、Power PC 以及一些嵌入式系统，如 ARM。Linux 不仅可以运行于个人电脑上，而且还可以运行在各种大型机、小型机上，它既可以运行在一个 CPU 上，也可以运行在多个 CPU 上。它在 32 位的 CPU 上运行良好，在 64 位的 CPU 上也表现优异。
    
- **良好的用户界面**：Linux 向用户提供了两种界面：字符界面和图形界面。在字符界面中，用户通过输入命令来使用计算机，可以编写功能强大的 Shell 脚本，Linux 还为用户提供了优美的图形界面，通过使用鼠标操作窗口、菜单、滚动条等来方便地使用系统。
    
- **强大的网络功能**：内置的网络功能是 Linux 的一大特色。这使得 Linux 在通信和网络方面的功能优于其他操作系统
    
- **安全、稳定和高效**：Linux 在开发过程中非常重视系统的安全性，采用了各种措施来保护系统的安全。由于 Linux 的稳定和高效，越来越多的服务器采用 Linux 作为其操作系统。Linux 的稳定和高效是继承了UNIX 的结果
    
- **良好的可移植性**：Linux 可以方便地从一个硬件平台移植到另一个硬件平台上。它既可以运行在嵌入式设备、PC 机上，也可以运行在小型机、大型机上。
    
- **开放和免费**

## 版本
内核版本是指 Linux 的创始人 Linus 领导的开发小组所开发的操作系统内核的版本号，如 2.4.20，通常在内核版本号之后还会附加一个数字，如 2.4.20-8，最后的数字用来表示该版本内核是第几次被修订的。

Linux 内核版本号由 3 部分组成：主版本号、次版本号、次次版本号。内核有重大改动时，主版本号会加 1；内核只是小改动，如加入新特性，支持更多的硬件，次版本号会加 1；次次版本号的增加只表示内核有轻微的改动，对内核的影响很小。次版本号为奇数表示该版本是测试版，可能不是很稳定；若为偶数则表示是个稳定版本，普通用户可以放心使用。

内核只实现了操作系统最关键的部分，只有在此基础上提供用户界面，增加一些应用软件，一般用户才能方便地使用它。一些公司或组织将 Linux 内核和常用的应用软件包装起来，并提供安装界面和管理工具，这样就形成了 Linux 的发行版本。对于 Linux 的初学者，发行版本的概念可能要重要一些。发行版本经过了严格的测试，而且还加入了一些常用的应用软件（如字处理软件、播放器）和开发工具（如 gcc、gdb）。

## shell
Linux 把显示器和键盘合称为终端，因为它们可以对系统进行控制并且可以用软件的方式来实现，所以又称为虚拟控制台。虚拟控制台使 Linux 成为一个真正的多用户多任务操作系统，Linux 既可以在本地计算机上打开多个控制台，也可以在远程终端上打开多个控制台，每个控制台上可以同时运行多个任务。在终端上，通过输入 Shell 命令来控制和使用计算机。

Shell 是一个命令解释器，通过接受用户输入的命令来启动、暂停、停止程序的运行或对计算机进行控制。

> 终端上输入 halt 命令就可以关闭计算机

Shell 允许用户编写由 Shell 命令组成的功能强大的程序。在 Linux 上任何通过图形方式实现的操作都可以由相应的命令来完成。虽然 Linux 提供了比较完善的图形操作方式，但熟悉和掌握常用的 Linux 命令和 Shell 编程是非常有用的，而且在某些情况下是必需的。

Shell 有两种提示符：以 `#` 为提示符表明该终端是由 root 用户打开的，root 用户具有系统最高权限，可以输入任何可用的命令；一般用户打开的终端的提示符为 `$`，如 halt 命令只能由 root 用户使用，普通用户在 `$` 提示符下输入 halt 命令，系统认为是一个无效命令。提示符的其他部分分别表示

[登录用户名@主机当前目录]

Shell 命令的基本格式为

命令名 [选项] <参数1> <参数2>......

一条命令可以有 0 个或多个参数。选项是对命令的特别定义，通常以 `-` 开始，后接一个或多个字母；有的以 `--` 开头，后面一般跟着一个单词。

Shell 命令区分大小写；可以用分号连接多个命令

## 文件和目录结构

## 常用命令

# C 语言
## 发展历史
C 语言最早由贝尔实验室的 Dennis Ritchie 设计并实现。Dennis Ritchie 也是 UNIX 操作系统的主要设计者之一。它不仅可以用来编写应用软件，也可以用来开发系统软件，Linux、UNIX 操作系统本身都是用 C 语言开发。C 语言也是 Windows 操作系统的主要开发语言。在 C 语言诞生之前，操作系统和其他软件主要是用汇编语言来开发的。由于汇编语言依赖于计算机硬件，且可读性、可移植性很差，开发效率也不高，而当时一般的高级语言很难对计算机硬件直接进行操作。因此，人们需要一种既有汇编语言的特性又具有一般高级语言特点的计算机语言，C 语言就在这种情况下诞生了。

在 C 语言的基础上，又开发出了 C++ 语言、Java 语言、C# 语言。都是在 C 语言的语法和基本结构上，通过加入新的元素和思想开发出来的。目前 C 语言在系统软件（包括驱动程序）、应用软件和嵌入式软件领域被广泛使用。
## 特点
- **两重性**：C 语言既可以像汇编语言一样对位、字节、地址以及硬件进行操作，又具有一般高级语言的基本结构和语句。
    
- **结构化**：结构化语言的一个显著特点是所开发的程序可以实现模块化。模块化是指程序的各个部分除了必要的信息交流外相对独立，因此各个部分可以单独开发和测试，提高开发效率，所开发的软件也易于维护。
    
- **与 Linux 紧密结合**：Linux 操作系统本身是由 C 语言开发的，在 Linux 上用 C 语言开发的程序运行效率很高，可以实现无缝结合。相比之下，用 Java 语言编写的程序虽然可以在各种软硬件平台上运行，如基于 Intel 的 Linux，基于 AMD 的 Windows。但 Java 程序的运行依赖于虚拟机，所以相对来说运行效率不高。因此，在某些对性能要求很高的领域，C 语言是首选。
    
- **可移植性好**：用 C 语言编写的程序基本上不用作任何修改，就可以在不同的硬件平台和操作系统上运行。
## GCC 编译器

Linux 下最常用的 C 语言编译器是 gcc（GNU Compiler Collection），它是 GNU 项目中符合 ANSI C 标准的编译器，能够编译用 C、C++ 语言编写的程序。gcc 不仅功能非常强大，结构也非常灵活。此外，还可以编译 Java、Fortran、Pascal 和 Ada 等语言编写的程序。

gcc 是 Linux 平台编译器的事实标准。它是，在 Linux 平台下的嵌入式开发领域，gcc 也是用得最多的一种编译器。

### 程序的编译过程

使用 gcc 编译程序时，编译过程可分为 4 个阶段

1. 预处理（Pre-Processing）
    
2. 编译（Compiling）
    
3. 汇编（Assembling）
    
4. 链接（Linking）
    

可以根据自己的需要让 gcc 在编译的任何阶段结束，以便检查或使用编译器在该阶段的食醋胡信息，或者对最后生成的二进制文件进行控制，以便通过加入不同数量和种类的调试代码为以后的调试做好准备。

gcc 也提供了灵活而强大的代码优化功能，利用它可以生成执行效率较高的代码。

功能上，预处理、编译、汇编是三个不同的阶段，但 gcc 在实际操作时可以把这 3 个步骤合并为一个步骤来执行。

预处理阶段，输入的是 C 语言的源文件（一般带有头文件）。这个阶段主要处理源文件中的预处理命令。该阶段会生成一个中间文件 `*.i`，但实际工作中一般不用专门生成这种文件，若有需要，可以使用如下命令

gcc -E test.c -o test.i

编译阶段，输入的是中间文件 `*.i`，编译后生成汇编语言文件 `*.s`。

gcc -S test.i -o test.s

汇编阶段，将输入的汇编文件 `*.s` 转换成二进制机器代码 `*.o`。

gcc -c test.s -o test.o

最后，在链接阶段将输入的二进制机器代码文件 `*.o`（与其他的机器代码文件和库文件）汇集成一个可执行的二进制代码文件

gcc test.o -o test

最终生成可执行文件 test

上述过程可简化为

gcc -c test.c -o test.o  
gcc test.o -o test

或

gcc test.c -o test

### gcc 常用选项

生成可执行程序时，一个程序无论是只有一个源文件还是多个源文件，在所有被编译和连接的源文件中必须有且只有一个 main 函数，因为 main 函数是每一个程序的入口点（当系统调用执行该程序时，首先将控制权授予程序的 main 函数）。但如果仅仅是把源文件编译成目标文件，因为不会进行最后一步的链接，所以这时 main 函数不是必需的。

使用 gcc 编译器时，必须给出一系列必要的选学校和文件名。gcc 编译器的选项有 100 多个，其中很多参数一般是用不到的。可以使用下面命令详细了解所有选项

man gcc  
info gcc

gcc 最基本的用法为

gcc [options] [filename]

- -c：只编译，不链接成可执行文件，编译器只是由输入的 .c 等为后缀的源代码文件生成 .o 为后缀的目标文件，通常用于编译不包含主程序的子程序文件
    
- -o output_filename：确定输出文件的名称为 output_filename，同时这个名称不能和源文件同名。如果不给出这个选项，gcc 默认将输出的可执行文件命名为 a.out
    
- -g：产生调试器 gdb 所必须的符号信息
    
- -O：对程序进行优化编译、链接。采用这个选项，整个源代码会在编译、链接过程中进行优化处理，这样产生的可执行文件执行效率更高，但是编译、链接速度就相应慢些
    
- -O2：比 -O 更好的优化编译、链接，当然速度更慢
    
- -Wall：输出所有警告信息
    
- -w：关闭所有警告，建议不要使用该选项
    
- -Idirname：将名为 dirname 的目录加入到程序头文件目录列表中，是在预处理阶段使用的选项。I 意指 Include
    

C 程序中包含头文件有两种方法

#include <xx.h>  
#include "xx.h"

对于第一种，编译器 gcc 在系统预设包含文件目录中查找；对于第二种，gcc 首先在当前目录中查找，如果没查找到，就到指定的 dirname 目录中查找。

- -Ldirname：将名为 dirname 的目录加入到程序的库文件搜索目录列表中，他是在链接过程中使用的参数，-L 意指 Link
    

库是事先已经编写好的代码，经过编译后可以直接调用的文件。也可以编写属于自己的库文件。

默认情况下，编译器 gcc 在系统默认的路径中寻找所需要的库文件，这个选项告诉编译器，首先到 -L 指定的目录中去寻找，然后到系统默认的路径中寻找，如果函数库存放在多个目录下，就需要依次使用这个选项，给出相应的存放目录。

- -lname：指示编译器，在链接时，装载名为 libname.a 的函数库，该函数库位于系统预定义的目录或者由 -L 选项指定的目录下。
### 报错类型及对策

gcc 编译器如果发现源程序中有错误，就无法继续进行编译，也无法生成最终的可执行文件。为了便于修改，gcc 给出错误的相关信息，必须对这些错误信息逐个进行分析、处理，并修改相应的源代码，这样才能保证源代码被正确编译。gcc 给出的错误信息一般可以分为以下几类。

- **C 语法错误**
    
- **头文件或库文件错误**
    
- **未定义的符号**

## gdb

Linux 应用程序开发中，最常用的调试器是 gdb。gdb 采用 GPL 授权条款，是 GNU 的计划之一，任何人都可以免费得到和使用。

### 启动和退出 gdb

gdb 调试的对象是可执行文件，而不是程序的源代码。如果要使得一个可执行文件可以被 gdb 调试，那么在使用编译器 gcc 编译程序时需要加入 -g 选项。-g 选项告诉 gcc 在编译程序时加入调试信息，这样 gdb 才可以调试这个被编译的程序

#include <stdio.h>  
​  
int get_sum(int n)  
{  
    int sum = 0, i;  
    for (i = 0; i < n; i++)  
        sum += i;  
    return sum;  
}  
​  
int main()  
{  
    int i = 100, result;  
    result = get_sum(i);  
    printf("1+2+...+%d=%d", i, result);  
    return 0;  
}

gcc -g gdb_test.c -o gdb_test

gdb 调试一个程序的命令格式为

gdb 程序文件名

如果要使 gdb 启动时不输出版权说明，可以在执行时加上 -q 选项。也可以在 Linux 提示符下，直接输入 gdb 命令，然后使用 file 命令装入要调试的程序。

如果结束调试，使用 quit 命令就可以退出 gdb。如果被调试程序正在允许，有时会提示是否需要强行退出。
## make

make 从 Makefile 文件中获取模块间的依赖关系。