# 介绍
## 系统编程
从传统角度而言，所有的 UNIX 编程都属于系统级编程的范畴。这是由于 UNIX 系统并没有提供很多高级抽象，甚至是在如 X Windows 这样的系统上开发应用，也会涉及大量的 UNIX 的核心 API。

系统编程和应用编程存在一些区别，但也有很多共性。系统编程最突出的特点在于要求系统程序员对其工作的硬件和操作系统有深入全面的了解。系统程序主要是与内核和系统库打交道，而应用程序还需要与更高层次的库进行交互，这些库把硬件和操作系统的细节抽象封装起来。这种抽象有以下几种目的
- 增强系统的可移植性
- 便于实现不同系统版本间的兼容
- 可以构建更易于使用、功能更强大或二者兼而有之的高级工具箱。

对于一个应用，使用多少系统库和高级库取决于应用的运行层次。即使是开发那些基本不用系统库的应用，也能够通过了解系统编程而受益匪浅。对底层系统的深入理解和良好实践，对任何形式的编程都大有裨益。

**为什么要学习系统编程**：近年来，语言编程的趋势都是逐渐远离系统编程向高级开发发展。然而，这种开发趋势并非意味着系统编程的终结。实际上，依然需要有人开发 Javascript 解释器和 Java 虚拟机，这本身就是系统编程。此外，Python、Ruby 或 Scala 程序员还是可以从系统编程中受益的，因为深入了解计算机灵魂的程序员在任何层次都能够编写出更好的代码。

虽然应用编程的趋势是逐渐远离系统编程，绝大部分的 UNIX 和 Linux 代码还是属于系统级编程范畴，其中大部分是用 C 和 C++ 实现的，主要是 C 库和内核的接口。另外，传统的系统编程——如 Apache、bash、cp、Emacs、init、gcc、gdb、glibc、ls、mv、vim 和 X，也都不会很快过时。

系统编程通常包含内核开发，至少包括设备驱动编程。但后面的内容不会讨论内核开发，而是专注于用户空间的系统级编程——即内核之上的所有内容（尽管了解内核对理解内容大有裨益）、设备驱动编程是个很宽泛博大的主题。
## ## 系统编程基础
Linux 系统编程有 3 大基石：系统调用、C 库和 C 编译器。
### 系统调用
系统编程始于系统调用，也终于系统调用。系统调用（通常简称为 syscall）是为了从操作系统请求一些服务或资源，是从用户空间如文本编辑器、游戏等向内核（系统的核心）发起的函数调用。

系统调用范围很广，从常见的 read() 和 write() 到罕见的 get_thread_area() 和set_tid_address() 都在其范畴之内。

Linux 实现的系统调用远远少于其他内核。微软的 Windows 号称有几千个系统调用，而Linux x86-64 体系结构的系统调用大概只有 300 个。在 Linux 内核中，每种体系结构（Alpha、x86-64 或 PowerPC）各自实现了标准系统调用。因此，不同体系结构支持的系统调用存在区别。然而，超过 90% 的系统调用在所有的体系结构上都实现了。
#### 调用系统调用
位于用户空间的应用程序无法直接访问内核空间。从安全和可靠性角度考虑，也需要禁止用户空间的应用程序直接执行内核代码或操纵内核数据。但从另外一个角度看，内核也必须提供这样一种机制，当用户空间的应用希望执行系统调用时，可以通过该机制通知内核。有了这种机制，应用程序就可以”深入“内核，执行内核允许的代码。这种机制在不同的体系结构上又各有不同。举个例子，在 i386 微处理器上，用户空间的应用需要执行参数值为 0x80 的软件中断指令 int。该指令会把当前运行环境从用户空间切换成内核空间，即内核的保护区域，内核在该区域执行中断处理函数。中断 0x80 的处理函数就只能是系统调用处理函数。

应用程序通过寄存器告诉内核调用哪个系统调用以及传递什么参数。系统调用以数值表示，从 0 开始。举个例子，在 i386 微处理器体系结构上，要请求系统调用 5（open()），用户空间在发送 int 指令前，需要把 5 写到寄存器 eax 中。

参数传递也以类似的处理方式。还是以 i386 为例，为每个可能的参数指定一个寄存器，寄存器 ebx、ecx、edx、esi 和 edi 顺序存储前 5 个参数。对于极少数参数超过 5 个的系统调用，则使用单个寄存器指向保存所有参数的用户空间缓存。当然，大部分系统调用只包含几个参数。

虽然基本思想是一致的，但不同体系结构处理系统调用的方式不同。作为一名系统程序员，通常不需要了解内核是如何处理系统调用的。系统调用已经集成到各种体系结构的标准调用规范中，并通过编译器和 C 库自动处理。
### C 库
C 库（libc）是 UNIX 应用程序的核心。即使使用其他编程语言，通常还是会通过高级语言封装的 C 库来提供核心服务，以方便系统调用。在现代 Linux 系统中，C 库由 GNU libc 提供，简称 glibc（发音是 [gee-lib-see]，或者有时发作 [glib-see]）

GNU C 库的功能远远超出了其名字的范畴。glibc 中，除了标准 C 库，还提供了系统调用封装、线程支持和基本应用工具。
### C 编译器
在 Linux 中，标准 C 编译器是由 GNU 编译器工具集（GNU Compiler Collection，gcc）提供的。最初，gcc 是 GNU 版的 C 编译器 cc，因此，gcc 表示 GNU C 编译器（GNU C Compiler）。随着时间推移，gcc 支持越来越多的语言。时至今日，gcc 已经成了 GNU 编译器家族的代名词。此外，gcc 还表示 C 编译器二进制程序。

因为编译器辅助实现了标准 C 和系统 ABI，在 UNIX 系统（包括 Linux）中所使用的编译器和系统编程紧密相关。

由于历史原因，比起 C++，Linux 开发人员更倾向于使用 C 语言：核心库、工具箱以及Linux 内核都是用 C 语言实现的，在非 Linux 环境中，C++ 语言作为”C 语言的升级“，其优势是显而易见的，但是在 Linux 环境中，C++ 的地位还是逊于 C。

C++ 确实可以作为 C 语言的替代，适合任何系统编程工作：C++代码可以链接 C 代码，调用 Linux 系统调用，还可以充分利用 glibc。

比起 C，C++ 还为系统编程奠定了另外两块基石：标准的 C++ 库和 GNU C++ 编译器。标准的 C++ 库实现了 C++ 系统接口以及 ISO C++ 11 标准，由 libstdc++ 库提供（有时写作 libstdcxx）。GNU C++ 编译器是 Linux 系统为 C++ 提供的标准编译器，由二进制程序g++ 提供。
## API 和 ABI
在系统层，有两组独立的影响可移植的定义和描述。一是应用程序编程接口（Application Programming Interface，API）；二是应用程序二进制接口（Application Binary Interface，ABI）。它们都是用来定义和描述计算机软件的不同模块间的接口的。
### API
API 定义了软件模块之间在源代码层交互的接口。它提供一组标准的接口（通常以函数的方式）实现了如下抽象：一个软件模块（通常是较高层的代码）如何调用另一个软件模块（通常位于较低层）。API 仅仅是定义接口，真正提供 API 的软件模块称为 API 的实现。

API 并非一个双向协议，API 用户（通常是高级软件）并没有对 API 及其实现提供任何贡献。API 用户可以使用 API，也可以完全不使用。API的职能只是保证如果两个软件模块都遵循 API，那么它们是”源码兼容（source compatible）“，也就是说，不管 API 如何实现，API 用户都能够成功编译。

API 的一个实际例子就是由 C 标准定义的接口，通过标准 C 库实现。该 API 定义了一组基础函数，比如内存管理和字符串处理函数。
### ABI
API 定义了源码接口，而 ABI 定义了两个软件模块在特定体系结构上的二进制接口。它定义了应用内部如何交互，应用如何与内核交互，以及如何和库交互。API 保证了源码兼容，而ABI 保证了”二进制兼容（binary compatibility）“，确保对于同一个 ABI，目标代码可以在任何系统上正常工作，而不需要重新编译。

ABI 主要关注调用约定、字节序、寄存器使用、系统调用、链接、库的行为以及二进制目标格式。如，调用约定定义了函数如何调用，参数如何传递，分别保留和使用哪些寄存器，调用方如何获取返回值。

尽管曾经在不同操作系统上为特定的体系结构定义一套唯一的 ABI，做了很多努力，但是收效甚微。相反地，操作系统（包括 Linux）往往会各自定义自己独立的 ABI，这些 ABI 和体系结构紧密关联，绝大部分 ABI 表示了机器级概念，比如特定的寄存器或汇编指令。因此，在 Linux，每个计算机体系结构都定义了自己的 ABI。实际上，往往通过机器体系结构名称来称呼这些 ABI，如 Alpha 或 x86-64。因此，ABI 是操作系统（如 Linux）和体系结构（如 x86-64）共同提供的功能。

系统编程需要有 ABI 意识，但通常没有必要记住它。ABI 并没有提供显式接口，而是通过工具链（toolchain），如编译器、链接器等来实现。尽管如此，了解 ABI 可以帮助写出更优化的代码。而且如果工作就是编写汇编代码或开发工具链（也属于系统编程范畴），了解 ABI 就是必需的。

ABI 是由内核和工具链定义和实现的。
## 标准
Linux 致力于和两大主流标准兼容：POSIX 和单一 UNIX 规范（Single UNIX Specification，SUS）。

除了其他内容，POSIX 和 SUS 为类UNIX操作系统定义了一套 C API。该 C API 为兼容的UNIX 系统定义了系统编程接口，至少从中抽取出了通用的 API 集。
### POSIX 和SUS的历史
20 世纪 80 年代中期，电气电子工程师协会（IEEE）开启了 UNIX 系统上的系统级接口的标准化工作。自由软件运动（Free Software Movement）的创始人 Richard Stallman 建议把该标准命名成 POSIX（发音[pahz-icks]），其全称是 Portable Operating System Interface（可移植操作系统接口）。

该工作的第一成果是在 1988 年获得通过的 IEEE std 1003.1-1988（简称 POSIX 1988）。1990 年，IEEE 对 POSIX 标准进行了修订，通过了 IEEE std 1003.1-1990（POSIX 1990）。后续的修订 IEEE std 1003.1b-1993（POSIX 1993 或称为 POSIX.1b）和 IEEE Std 1003.1c-1995（POSIX 1995 或称 POSIX.1c）分别描述了非强制性的实时和线程支持。2001 年，这些非强制性标准在 POSIX 1990 的基础上进行整合，形成单一标准 IEEE Std 1003.1-2001（POSIX 2001）。最新的标准 IEEE Std 1003.1-2008（POSIX 2008）在 2008 年 12 月发布。所有核心 POSIX 标准都简称为 POSIX.1。

从 20 世纪 80 年代后期到 20 世纪 90 年代初期，UNIX 系统厂商卷入了一场”UNIX 之战“中，每家厂商都处心积虑地想将自己的 UNIX 变体定义成真正的 ”UNIX“ 操作系统。几大主要的 UNIX 厂商聚集在了工业联盟 The Open Group 周围，The Open Group 是由开放软件基金会（Open Software Foundation，OSF）和 X/Open 合并组成。The Open Group 提供证书、白皮书和兼容测试。在 20 世纪 90 年代初，正值 UNIX 之战如火如荼，The Open Group 发布了单一 UNIX 规范（SUS）。SUS 广受欢迎，很大原因归于 SUS 是免费的，而 POSIX 标准成本很高。今天，SUS 合并了最新的 POSIX 标准。

第一个版本的 SUS 发布于 1994 年，然后在 1997 年和 2002 年分别发布了两个修订版 SUSv2 和 SUSv3。SUSv4 在 2008 年发布。SUSv4 修订结合了 IEEE Std 1003.1-2008 标准以及一些其他标准。
### C语言标准
Dennis Ritchie 和 Brian Kernighan 的经典著作《C 程序设计语言》（Prentice Hall）自 1978 年首次出版后，一直扮演着非正式的 C 语言规范的角色。这个版本的 C 语言俗称 K&R。C 语言很快代替了 Basic 语言和其他语言，成为微型计算机编程的通用语言。因此，为了对当时已经非常流行的 C 语言进行标准化，美国国家标准协会（ANSI）成立了委员会制定 C 语言的官方版本。该版本集成了各个厂商的特性和改进，并借鉴了 C++语言的一些经验。这个标准化过程漫长而又艰辛，但是 ANSI C 在 1989 年最终顺利完成。1990 年，国际标准化组织（ISO）基于 ANSI C 做了一些有效修改，批准了 ISO C90。

1995 年，ISO 发布了新版的 C 语言标准 ISO C95，虽然该标准很少被执行。在 1999 年，对 C 语言做了很多修订，形成了 ISO C99 标准，它引入了很多新的特征，包括 inline 函数、新的数据类型、变长数组、C++ 风格的注释以及新的库函数。该标准的最新版本是 ISO C11，该版本最重要的功能是格式化的内存模型，支持跨平台的线程可移植性。

对于 C++，ISO 标准化进展却非常缓慢。经过几年的发展以及非向前兼容的编译器的发布，通过了第一代 C++ 标准 ISO C98。虽然该标准极大地提高了编译器之间的兼容性，但在某些方面限制了一致性和可移植性。2003 年通过了 ISO C++03 标准。它修复了编译器开发人员遇到的一些 bug，但是没有用户可见的一些变化。下一个是 ISO 标准 C++ 11，有更多的语言和标准的库附加组件及改进。由于修改非常多，很多建议 C++11 作为一门不同的语言，和之前的 C++ 版本区别开。
### Linux和标准
Linux 旨在达到兼容 POSIX 和 SUS。SUSv4 和 POSIX 2008 描述了 Linux 提供的接口，包括支持实时（POSIX.1b）和线程（POSIX.1c）。更重要的是，Linux 努力与 POSIX 与 SUS 需求兼容。一般来说，如果和标准不一致，就认为是个 bug。人们认为 Linux 与 POSIX.1 和 SUSv3 兼容，但是由于没有经过 POSIX 或 SUS 的官方认证（尤其是 Linux 的每次修订），所以无法官方宣布 Linux 兼容 POSIX 或 SUS。

gcc C 编译器兼容 ISO C99，而且正在努力支持 C11。g++ C++ 编译器兼容ISO C++03，正在努力支持 C++11。此外，gcc 和 g++ 实现了C语言和 C++ 语言的扩展。这些扩展统称为 GNU C。[[C 语言的 GCC 扩展]]

Linux 的前向兼容做的不是很好，虽然近期这方面已经好多了。接口是通过标准说明的，如标准的 C 库，总是可以保持源码兼容。不同版本之间的二进制代码兼容是由 glibc 来保证的。由于 C 语言是标准化的，gcc 总是能够准确编译合法的 C 程序，尽管 gcc 相关的扩展可能会废弃掉甚至从新的 gcc 发布版本中删除。最重要的是，Linux 内核保证了系统调用的稳定性。一旦系统调用是在 Linux 内核的稳定版本上实现的，它就不会改变了。
- 高级 Linux 用户可能还记得当时面临的一些困境，如从 a.out 切换到 ELF，libc5 切换到 glibc，gcc 发生的变化，C++ 模板 ABI 的破坏等。幸运的是，这些都一去不复返了。

各种 Linux 发布版中，Linux 标准规范（Linux Standard Base，LSB）对大部分的 Linux 系统进行了标准化。LSB 是几大 Linux 厂商基金会（前身是自由标准组织）推动下的联合项目。LSB 扩展了 POSIX 和 SUS，添加了一些自己的标准；它尝试提供二进制标准，支持目标代码在兼容系统上无需修改即可运行。大多数 Linux 厂商都在一定程度上遵循了 LSB 标准。
## Linux编程相关概念
所有的 UNIX 系统，包括 Linux，提供了共同的抽象和接口集合。实际上，UNIX 本身就是由这些共性定义的，比如对文件和进程的抽象、管道和 socket 的管理接口等等，都构成了 UNIX 系统的核心。
### 文件和文件系统
文件是 Linux 系统中最基础最重要的抽象。Linux 遵循一切皆文件的理念（虽然没有某些其它系统如 Plan 9 那么严格）。因此，很多交互操作是通过读写文件来完成，即使所涉及的对象看起来并非普通文件，即使所涉及的对象看起来并非普通文件。
- Plan 9 是诞生于贝尔实验室的操作系统，通常认为是新型的 UNIX。它融合了一些创造性思想，严格遵循一切皆文件的理念。

文件必须先打开才能访问。文件打开方式有只读、只写和读写模式。文件打开后是通过唯一描述符来引用，该描述符是从打开文件关联的元数据到文件本身的映射。在 Linux 内核中，文件用一个整数表示（C 语言的 int 类型），称为文件描述符（file descriptor，简称 fd）。文件描述符在用户空间共享，用户程序通过文件描述符可以直接访问文件。Linux 系统编程的大部分都会涉及打开、操纵、关闭以及其他文件描述符操作。
#### 普通文件
通常提及的”文件“即 Linux 中的普通文件（regular files）。普通文件包含以字节流（即线性数组）组织的数据。在 Linux 中，文件没有高级组织结构或格式。文件中包含的字节可以是任意值，可以以任意方式进行组织。在系统层，除了字节流，Linux 对文件结构没有特定要求。有些操作系统，如 VMS，提供高度结构化的文件，支持 records（记录）这样的概念，而 Linux 没有这么处理。

在 Linux 中，可以从文件中的任意字节开始读写。对文件的操作是从某个字节开始，即文件”地址“。该地址称为文件位置（file location）或文件偏移（file offset）。

文件位置是内核中与每个打开的文件关联的元数据中很重要的一项。第一次打开文件时，其偏移为 0。通常，随着按字节对文件的读写，文件偏移也随之增加。文件偏移还可以手工设置成给定值，该值甚至可以超出文件结尾。在文件结尾后面追加一个字节会使得中间字节都被填充为 0。虽然支持通过这种在文件末尾追加字节擦操作，但是不允许在文件的起始位置之前写入字节。这种操作看起来就很荒谬，但实际上也并无用处。文件位置的起始值为 0，不能是负数。在文件中间位置写入字节会覆盖该位置原来的数据。因此，在中间写入数据并不会导致原始数据向后偏移。绝大多数文件写操作都是发生在文件结尾。文件位置的最大值只取决于存储该值的 C 语言类型的大小，在现代 Linux 操作系统上，该值是 64 位。

文件的大小是通过字节来计算的，称为文件长度。换句话说，文件长度即组成文件的线性数组的字节数。文件长度可以通过 truncation（截断）操作进行改变。比起原始文件大小，文件被截断后的大小可以更小，这相当于删除文件末尾字节。容易让人困惑的是，从 truncation 操作的名称而言，文件被截断后的大小可以大于原始文件大小。这种情况下，新增的字节（附加到文件末尾）是以 ”0“ 来填充。文件可以为空（即长度为 0），不含任何可用字节。如同文件位置的最大值，文件长度的最大值只受限于 Linux 内核用于管理文件的 C 语言类型的大小。但是，不同的文件系统也可能规定自己的文件长度最大值，即为文件长度限制设置更小值。

同一个文件可以由多个进程或同一个进程多次打开。系统会为每个打开的文件实例提供唯一文件描述符。因此，进程可以共享文件描述符，支持多个进程使用同一个文件描述符。Linux 内核没有限制文件的并发访问。不同的进程可以同时读写同一个文件。对文件并发访问的结果取决于这些操作的顺序，通常是不可预测的。用户空间的程序往往需要自己协调，确保对文件的同步访问是合理的。

文件虽然是通过文件名访问，但文件本身其实并没有直接和文件名关联。相反地，与文件关联的是索引节点 inode（最初称为信息节点 information node），inode 是文件系统为该文件分配的唯一整数值（但是在整个系统中不一定是唯一的）。该数值称为 inode number，通常简称为 i-nomber 或 ino。索引节点中会保存和文件相关的元数据，如文件修改时间戳、所有者、类型、长度以及文件数据的位置，但不含文件名。索引节点就是 UNIX 文件在磁盘上的实际物理对象，也是 Linux 内核中通过数据结构表示的概念实体。
#### 目录和链接
通过索引节点编号访问文件很繁琐（且潜在安全漏洞），因此文件通常是通过文件名（而不是索引节点号）从用户空间打开。目录用于提供访问文件需要的名称。目录是可读名称到索引编号之间的映射。名称和索引节点之间的配对称为链接（link）。映射在物理磁盘上的形式，如简单的表或散列，是通过特定文件系统的内核代码来实现和管理的。从概念上看，可以把目录看作普通文件，其区别在于它包含文件名称到索引节点的映射。内核直接通过该映射把文件名解析为索引节点。

如果用户空间的应用请求打开指定文件，内核会打开包含该文件名的目录，搜索该文件。内核根据文件名获取索引节点编号。通过索引节点编号可以找到该节点。索引节点包含和文件关联的元数据，其中包括文件数据在磁盘上的存储位置。

刚开始，磁盘上只有一个目录，称为根目录，以路径`/`表示。然而，系统上通常有很多目录，内核怎么知道到哪个目录查找指定文件？

目录和普通文件相似。实际上，它们有关联的索引节点。因此，目录内的链接可以指向其他目录的索引节点。这表示目录可以嵌套到其他目录中，形成目录层。这样，就可以支持使用路径名来查找文件。

当内核打开类似的路径名时，会遍历路径中的每个目录项（directory entry，内核中称为dentry），查找下一个入口项的索引节点。该操作称为目录解析或路径解析。Linux 内核也采用缓存（称为 dentry cache）存储目录的解析结果，基于时间局部性原理，可以为后续访问更快地提供查询结果。

从根目录开始的路径称为完整路径，也称为绝对路径。有些路径不是绝对路径，而是相对路径。当提供相对路径时，内核会在挡墙工作目录下开始路径解析。相对路径和当前工作目录的组合得到绝对路径。

虽然目录是作为普通文件存储的，但内核不支持像普通文件那样打开和操作目录。相反地，目录必须通过特殊的系统调用来操作。这些系统调用只支持两类操作：添加链接和删除链接。如果支持用户空间绕过内核操作目录，有可能出现一个简单的错误就会造成文件系统崩溃的巨大悲剧。
#### 硬链接
多个名字可以解析到同一个索引节点。当不同名称的多个链接映射到同一个索引节点时，称该链接为硬链接（hard links）。

复杂的文件系统结构中，硬链接支持多个路径指向同一份数据。硬链接可以在同一个目录下，也可以在不同的目录中。不管哪一种情况，内核都可以把路径名解析到正确的索引节点。

要从目录中删除文件，需要从目录结构中取消链接（unlink）该文件，这只需要从目录中删除该文件名和索引节点就可以。然而，由于 Linux 支持硬链接，文件系统不能对每个 unlink 操作执行删除索引节点及其关联数据的操作。否则，如果该索引节点在文件系统中还有其他硬链接怎么办。为了确保在删除所有的链接之前不会删除文件，每个索引节点包含链接计数（link count），记录该索引节点在文件系统中的链接数。当 unlink 某个路径时，其链接计数会减 1；只有当链接计数为 0 时，索引节点及其关联的数据才会从文件系统中真正删除。
#### 符号链接
硬链接不能跨越多个文件系统，因为索引节点编号在自己的文件系统之外没有任何意义。为了跨越文件系统建立链接，UNIX 系统实现了符号链接（symbolic links，简称symlinks）。

符号链接类似于普通文件，每个符号链接有自己的索引节点和数据块，包含要链接的文件的绝对路径。这意味着符号链接可以指向任何地方，包括不同的文件系统上的文件和路径，甚至指向不存在的文件和目录。指向不存在的文件的符号链接称为坏链接（broken link）。

比起硬链接，符号链接会带来更多的开销，因为有效解析符号链接需要解析两个文件：一个是符号链接本身，二是该链接所指向的文件。硬链接不会带来这些额外开销，因为访问在文件系统中被多次链接的文件和单词链接的文件没有区别。虽然符号链接的开销很小，但还是被认为是个负面因素。

符号链接没有硬链接那么”透明“。使用硬链接是完全透明的，所需要做的仅仅是确定文件是否被多次链接。但是，操作符号链接需要特定的系统调用。由于符号链接的结构很简单，它通常是作为文件访问的快捷方式，而不是作为文件系统内部链接，因此这种缺乏透明性通常被认为是个正面因素。
#### 特殊文件
特殊文件（special file）是指以文件来表示的内核对象。这些年来，UNIX 系统支持了不少不同的特殊文件。Linux 只支持四种特殊文件：块设备文件、字符设备文件、命名管道以及 UNIX 域套接字。特殊文件是使得某些抽象可以适用于文件系统，贯彻一切皆文件的理念。 Linux 提供了系统调用来创建特殊文件。

UNIX 系统中，访问设备是通过设备文件来实现，把设备当作文件系统中的普通文件。设备文件支持打开、读和写操作，允许用户空间程序访问和控制系统上的（物理和虚拟）设备。 UNIX 设备通常可以划分为两组：字符设备（character devices）和块设备（block device）。每种设备都有自己的特殊文件。

字符设备是作为线性字节队列来访问。设备驱动程序把字节按顺序写入队列，用户空间程序按照写入队列的顺序读取数据。键盘就是典型的字符设备。如用户输入”peg“，应用程序将顺序从键盘设备中读取 p、e 和 g。如果没有更多的字符读取时，设备会返回 end-of-file（EOF）。漏读数据或以其他顺序读取都是不可能的。字符设备通过字符设备文件（character device file）进行访问。

和字符设备不同，块设备是作为字节数组来访问。设备驱动把字节映射到可寻址的设备上，用户空间可以按任意顺序随意访问数组中的任何字节，可能读取字节 12，然后读取字节 7，然后又读取字节 12。块设备通常是存储设备。硬盘、软盘、CD-ROM 驱动和闪存都是典型的块设备。这些设备通过块设备文件（block device file）来访问。

命名管道（named pipes），通常称为 FIFO，是以文件描述符作为通信信道的进程通信（IPC）机制，它可以通过特殊文件来访问，普通管道是将一个程序的输出以”管道“形式作为另一个程序的输入，普通管道是通过系统调用在内存中创建的，并不存在于任何文件系统中。命名管道和普通管道一样，但是它是通过 FIFO 特殊文件来访问的。不相关的进程可以访问该文件并进行交互。

套接字（socket）是进程间通信的高级形式，支持不同进程间的通信，这两个进程可以在同一台机器，也可以在不同机器。实际上，socket 是网络和互联网编程的基础。socket 演化出很多不同的变体，包括 UNIX 域套接字，它是本地机器进行交互的 socket 格式。虽然 socket 在互联网上的通信使用主机名和端口号来标识通信目标，UNIX 域套接字使用文件系统上的特殊文件进行交互，该文件成为 socket 文件。
#### 文件系统和命名空间
如同所有的 UNIX 系统，Linux 提供了全局统一的文件和目录命名空间。有些操作系统会把不同的磁盘和驱动划分成独立的命名空间。如，通过路径`A:\plank.jpg`可以访问软盘上的文件，虽然硬盘驱动安装在`C:\`目录下。在 UNIX，该软盘上的文件可以在其他介质上，通过`/media/floppy/plank.jpg` 访问，甚至可以通过 `/home/captain/stuff/plank.jpg` 访问。也就是说，在 UNIX 系统中，命名空间是统一的。

文件系统是以合理有效的层次结构组织的文件和目录的集合。在文件和目录的全局命名空间中，可以分别添加和删除文件系统，这些操作称为挂载（mounting）和卸载（unmounting）。每个文件系统都需要挂载到命名空间的特定位置，该位置即挂载点（mount point）。在挂载点可以访问系统的根目录。举个例子，把 CD 挂载到`/media/cdrom`，CD 上文件系统的根目录就可以通过`/media/cdrom` 访问。第一个被挂载的文件系统是在命名空间的根目录`/`下，称为根文件系统（root filesystem）。Linux 系统必定有个根文件系统，而其他文件系统的挂载点则是可选的。

通常而言，文件系统都是存在物理介质上（即保存在磁盘上），不过 Linux 还支持只保存在内存上的虚拟文件系统，以及存在于网络中的其他机器上的网络文件系统。物理文件系统保存在块存储设备中，如 CD、软盘、闪存或硬盘中。在这些设备中，有些是可以分区的，表示可以切分成可独立操作的多个文件系统。Linux 支持的文件系统类型很宽泛，囊括所有一般用户有可能遇到的，包括媒体文件系统（如 ISO9660）、网络文件系统（NFS）、本地文件系统（ext4）、其他 UNIX 系统的文件系统（XFS）以及非 UNIX 系统的文件系统（FAT）。

块设备的最小寻址单元称为扇区（sector）。扇区是设备的物理属性。扇区大小一般是 2 的指数倍，通常是 512 字节。块设备无法访问比扇区更小的数据单元，所有的 I/O 操作都发生在一个或多个扇区上。

文件系统中的最小逻辑寻址单元是块（block）。块是文件系统的抽象，而不是物理介质的抽象。块大小一般是 2 的指数倍乘以扇区大小。在 Linux，块通常比扇区大，但是必须小于页（page），页是内存的最小寻址单元（内存管理单元是个硬件，这是为了简单而人工设置的内核选项，以后可能会废除）。常见的块大小是 512B、1KB 和 4KB。

从历史角度看，UNIX 系统只有一个共享的命名空间，对系统上所有的用户和进程都可见。 Linux 独辟蹊径，支持进程独立的命名空间，允许每个进程都可以持有系统文件和目录层次的唯一视图（这种方式最早是由贝尔实验室 Plan 9 推出的）。默认情况下，每个进程都继承父进程的命名空间，但是进程也可以选择创建自己的命名空间，包含通过自己的挂载点集和独立的根目录。
### 进程
进程是执行时的目标代码：活动的、正在运行的程序。但进程不仅包含目标代码，还包含数据、资源、状态和虚拟计算机。

进程的生命周期是从可执行目标代码开始，这些机器可运行的代码是以内核能够理解的形式存在，在 Linux 下，最常见的格式称为”可执行和可链接的格式（Executable and Linkable Format，ELF）“。可执行性格式包含元数据、多个代码段和数据段。代码段是线性目标代码块，可以加载到线性内存块中。数据段中的所有数据都一视同仁，有相同的权限，通常也用于相同的目的。

最重要和通用的段是文本段，数据段和 bss 段。文本段包含可执行代码和只读数据如常量、通常标记为只读和可执行。数据段包含初始化的数据，如包含给定值的 C 变量，通常标记为可读写。bss 段包含未初始化的全部数据。因为 C 标准规定了 C 变量的默认值全部为 0，因此没有必要在磁盘上把 0 保存到目标代码中。相反地，根据目标代码可以很容易地列举出 bss 段中未初始化的变量，内核在加载到内存时可以映射 bss 段中的全 0 页面（页面中全部都是 0），bss 段的设计完全是出于性能优化。bss 这个取名存在历史遗留原因（是 block started by symbol 的简称）。ELF 可执行程序的其他通用段都是绝对地址段（包含不可再定位的符号）和未定义地址段。

进程还和系统资源关联，系统资源是由内核决定和管理的。一般来说，进程只通过系统调用请求和管理资源。资源包括计时器、挂起的信号量、打开的文件、网络连接、硬件和 IPC 机制。进程资源以及该进程相关的数据和统计保存在内核中该进程的进程描述符中。

进程是一种虚拟抽象。进程内核同时支持抢占式多任务和虚拟内存，为每个进程提供虚拟处理器和虚拟内存视图。从进程角度看，系统好像完全由进程控制。也就是说，虽然某个进程可以和其他进程一起调度，该进程在运行时看起来似乎独立控制整个系统。系统内核会无缝、透明地抢占和重新调度进程，所有进程共享系统处理器，而进程感不到其中的区别。同样，每个进程都获得独立的线性地址空间，好像它独立控制整个系统内存。提供虚拟内存和分页，内核支持多个进程共享系统，每个进程的操作都运行在独立的地址空间中。内核提供现代处理器的硬件支持来管理这种虚拟化方式，支持操作系统并发管理多个独立的进程的状态。
#### 线程
每个线程包含一个或多个执行线程（通常简称线程 threads）。线程是进程内的活动单元，换句话说，线程是负责执行代码和管理进程运行状态的抽象。

绝大多数进程只包含一个线程，这些进程被称为单线程；包含多个线程的进程称为多线程。从传统上讲，由于 UNIX 系统一直很简洁，进程创建很快并拥有健壮的 IPC 机制，这些都减少了对线程的需求。因此。UNIX 进程绝大部分是单线程的。

线程包括栈（正如非线程系统的进程栈一样，用于存储局部变量）、处理器状态、目标代码的当前位置（通常是保存在处理器的指令指针中）。进程的其他部分由所有线程共享，最主要是进程地址空间。在这种情况下，线程在维护虚拟进程抽象时，也共享虚拟内存抽象。

在 Linux 系统内部，Linux 内核实现了独特的线程模型：它们其实是共享某些资源的普通进程。在用户空间，Linux 依据 POSIX 1003.1c 实现线程模型（称为 Pthreads）。目前 Linux 线程实现称为 POSIX Threading Library（NPTL），它是 glibc 的一部分。
#### 进程层次结构
每个进程都由唯一的正整数标识，称为进程 ID（pid）。第一个进程的 pid 是 1，后续的每个进程都有一个新的、唯一的 pid。

在 Linux 中，进程有严格的层次结构，即进程树。进程树的根是第一个进程，称为 init 进程，通常是 init 程序。新的进程是通过系统调用 fork() 创建的。fork() 会创建调用进程的副本。原进程称为父进程，fork() 创建的新进程称为子进程。除了第一个进程外，每个进程都有父进程。如果父进程先于子进程终止，内核会将 init 进程指定为它的父进程。

当进程终止时，并不会立即从系统中删除。相反地，内核将在内存中保存该进程的部分内容，允许父进程查询其状态，这被称为等待终止进程。一旦父进程确定某个子进程已经终止，该子进程就会完全被删除。如果一个进程已经终止，但是父进程不知道其状态，该进程称为僵尸进程（zombie）。init 进程会等待所有的子进程结束，确保子进程永远不会处于僵死状态。
### 用户和组
Linux 中通过用户和组进行权限认证，每个用户和一个唯一的正整数关联，该整数称为用户 ID（uid）。相应地，每个进程和一个 uid 关联，用来识别运行这个进程的用户，称为进程的真实 uid（real uid）。在 Linux 内核中，uid 是用户的唯一标识。但是，用户一般通过用户名而不是 id 来表示。用户名及其对应的 uid 保存在 /etc/passwd中，而系统库会把用户名映射到对应的 uid 上。

在登录过程中，用户向 login 程序提供用户名和密码。如果提供的用户名和密码都正确， login 程序会根据 /etc/passwd 为用户生成 login shell，并把用户 id 作为该 shell 进程的 uid。子进程继承父进程的 uid。

超级用户 root 的 uid 是 0。root 用户拥有特殊的权限，几乎可以执行所有的操作。举个例子，只有 root 用户可以修改进程的 uid。因此，login 进程是以 root 身份运行的。

除了真实 uid 以外，每个进程还包含有效的 uid（effective uid）、保留 uid（saved uid）和文件系统 uid（filesystem uid）。真实 uid 总是启动进程的用户 uid；有效的 uid 在不同情况下会发生变化，从而支持进程切换成其他用户权限来执行。保留 uid 保存原来的有效 uid，其值决定了用户将切换成哪个有效 uid。文件系统 uid 通常和有效 uid 等效，用于检测文件系统的访问权限。

每个用户属于一个或多个组，包括在 /etc/passwd 中给出的基础组（primary group）或登录组（login group），也可能是 /etc/group 中给出的很多其他附加组（supplemental group）。因此，每个进程和相应的组 ID（gid）关联，也包括真实 gid、有效 gid、保留 gid 和文件系统 gid。进程通常是和用户的登录组关联，而不是和附加组关联。

一些安全机制只允许进程在满足特定标准时才执行某些操作。对于这一点，UNIX 的安全机制非常简单：uid 为 0 的进程可以访问，而其他进程不能访问。最近，Linux 采用更通用的安全系统来取代 UNIX 这种安全机制。通过安全系统，不是简单的二元判断，而是允许内核执行更细粒度的访问控制。
### 权限
Linux 的标准文件权限和安全机制与 UNIX 的一致

每个文件都有文件所有者、所属组以及三个权限位集合。每个权限位描述了所有者、所属组以及其他人对文件的读、写和执行的权限。这三类每个对应 3 个位，共 9 位。文件所有者和权限信息保存在文件的索引节点中。

对于普通文件，权限非常清晰：三位分别表示读、写和执行权限。特殊文件的读写权限和普通文件的一样，虽然特殊文件的读写内容由特殊文件自己确定。特殊文件忽略执行权限。对于目录，读权限标识允许列出目录内容；写权限标识允许在目录中添加新的链接；执行权限标识允许在路径中输入和使用该目录。下表列出了 9 个权限位、其八进制值（常见的表示 9 位的方式）、文本值（如 ls 显示结果），以及对应的含义
**表：权限位及其值**

|位|八进制值|文本值|对应的权限|
|---|---|---|---|
|8|400|r--------|所有者可读|
|7|200|-w-------|所有者可写|
|6|100|--x------|所有者可执行|
|5|040|---r-----|组用户可读|
|4|020|----w----|组用户可写|
|3|010|-----x---|组用户可执行|
|2|004|------r--|所有用户可读|
|1|002|-------w-|所有用户可写|
|0|001|--------x|所有用户可执行|

除了 UNIX 权限外，Linux 还支持访问控制表（ACL）。ACL 支持更详细更精确的权限和安全控制方式，其代价是复杂度变大以及更大的磁盘存储开销。
### 信号
信号是一种单向异步通知机制。信号可能是从内核发送到进程，也可能是从进程到进程，或者进程发送给自己。信号一般用于通知进程发生了某些事件，如段错误或用户按下`Ctrl-C`。

Linux 内核实现了约 30 种信号（准确数值和每个体系结构有关）。每个信号是由一个数值常量和文本名表示。举个例子，SIGHUP 用于表示终端挂起，在 x86-64 体系结构上值为 1。

信号会”干扰“正在执行的进程，不管当前进程正在做什么，都会立即执行预定义的操作。除了 SIGKILL（进程中断）和 SIGSTOP（进程停止），当进程接收到信号时，可以控制正在执行的操作。进程可以接受默认的信号处理操作，可能是中断进程、中断并 coredump 进程、停止进程或者什么都不做，具体的操作取决于信号值。此外，进程还可以选择显式忽略或处理信号。忽略的信号会被丢弃，不做处理。处理信号会执行用户提供的信号处理函数，程序接收到信号时会立即跳到处理函数执行。当信号处理函数返回时，程序控制逻辑将返回之前终端的指令处继续执行。由于信号的异步性，信号处理函数需要注意不要破坏之前的代码，只执行异步安全（async-safe，也称为信号安全）的函数。
### 进程间通信
允许进程交换信息并通知彼此所发生的事件是操作系统最重要的工作之一。Linux 内核实现了绝大多数 UNIX 进程间通信（IPC）机制——包括System V 和 POSIX 共同定义和标准化的机制——实现自定义的机制。

Linux 支持的进程间通信机制包括管道、命名管道、信号量、消息队列、共享内存和快速用户空间互斥（futex）
### 头文件
Linux 系统编程离不开大量的头文件。内核本身和 glibc 都提供了用于系统编程的头文件。这些头文件包括标准 C 库（如 string.h）以及一些 UNIX 的贡献（如 unistd.h）
### 错误处理
检测错误和处理错误都是极其重要的。在系统编程种，错误是通过函数的返回值和特殊变量 errno 描述。glibc 为库函数和系统调用提供透明 errno 支持。

函数通过特殊返回值（通常是 -1，具体值取决于函数）通知调用函数发生了错误。错误值告诉调用函数发生了错误，但是并没有给出错误发生的原因。变量 errno 用于定位错误的原因。

变量 errno 在 <errno.h> 中定义如下
```c
extern int errno;
```
errno 的值只有当 errno 设置函数显示错误后（通常返回 -1）才生效，而在程序的后续执行过程种都可以修改其值。

可以直接读写 errno 变量，它是可修改的左值。errno 的值和特定错误的文本描述一一对应。预处理器`#define`也和数值 errno 值一一对应。举个例子，预处理器定义 EACCES 等于 1，表示”权限不足“。下表给出了标准定义和相应的错误描述列表
**表：错误代码及其描述**

|处理器预定义|描述|
|---|---|
|E2BIG|参数列表太长|
|EACCES|权限不足|
|EAGAIN|重试|
|EBADF|文件号错误|
|EBUSY|设备或资源忙|
|ECHILD|无子进程|
|EDOM|数学参数不在函数域内|
|EEXIST|文件已存在|
|EFAULT|地址错误|
|EFBIG|文件太大|
|EINTR|系统调用被中断|
|EINVAL|参数无效|
|EIO|I/O错误|
|EISDIR|是目录|
|EMFILE|打开文件太多|
|EMLINK|太多链接|
|ENFILE|文件表溢出|
|ENODEV|无此设备|
|ENOENT|无此文件或目录|
|ENOEXEC|执行格式错误|
|ENOMEM|内存用尽|
|ENOSPC|设备无剩余空间|
|ENOTDIR|非目录|
|ENOTTY|不合理I/O控制操作|
|ENXIO|无此设备或地址|
|EPERM|操作不允许|
|EPIPE|管道损坏|
|ERANGE|结果范围太大|
|EROFS|只读文件系统|
|ESPIPE|非法定位|
|ESRCH|无此进程|
|ETXTBSY|文本文件忙|
|EXDEV|跨文件系统链接|

C 库提供了很多函数，可以把 errno 值转换成对应的文本。只有错误报告以及类似的操作时才需要。检测错误和处理错误可以直接通过预处理器定义和 errnor 进行处理。

第一个这样的函数是 perror()
```c
#include <stdio.h>

void perror(const char *str);
```
该函数向 stderr（标准错误输出）打印以 str 指向的字符串为前缀，紧跟着一个冒号，然后是由 errno 表示的当前错误的字符串。为了使输出错误信息有用，执行失败的函数名称应该包含在字符串中。如
```c
if(close(fd) == -1)
    perror("close");
```

C 库还提供了 strerror() 和 strerror_r() 函数，原型如下
```c
#include <string.h>

char * strerror(int errnum);
```
和
```c
#include <string.h>

int strerror_r(int errnum, char *buf, size_t len);
```
前一个函数返回由 errnum 描述的错误的字符串指针。字符串可能不会被应用程序修改，但是会被后续的 perror() 和 strerror() 函数调用修改。因此，strerror 函数不是线程安全的。

相反，strerror_r() 函数是线程安全的。它向 buf 指向的长度为 len 的缓冲区中写入数据。strerror_r() 函数在成功时返回 1，失败时返回 -1。有意思的是，这个函数在错误时也设置 errno。

对于某些函数，在返回类型范围内返回的值都是合法的。在这些情况下，在调用前，errno 必须设置成 0，且调用后还会检查（这些函数保证在真正错误时返回非 0 的 errno 值）。如
```c
errno = 0;
arg = strtoul(buf, NULL, 0);
if(errno)
    perror("strtoul");
```
检查 error 时常犯的一个错误是忘记任何库函数或系统调用都可能修改它。举个例子，以下代码是有 bug 的
```c
if(fsync(fd) == -1)
{
    fprintf(stderr, "fsync failed!\n");
    if(errno == EIO)
        fprintf(stderr, "I/O errno on %d!\n", fd);
}
```
在跨函数调用时，如果需要保留 errno 值，就需要保存该值
```c
if(fsync(fd) == -1)
{
    const int err = errno;
    fprintf(stderr, "fsync failed: %s\n", strerror(errno));
    if(errno == EIO)
    {
        // if the error is I/O-related, jump ship
        fprintf(stderr, "I/O errno on %d!\n", fd);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
}
```
在单线程程序中，errno 是个全局变量。然而，在多线程程序中，每个线程都有自己的 errno，因此它是线程安全的。




