# 文件 I/O
在对文件进行读写操作之前，首先需要打开文件。内核会为每个进程维护一个打开文件的列表，该列表称为文件表（file table）。文件表是由一些非负整数进行索引，这些非负整数称为文件描述符（file descriptors，简称 fds）。列表的每一项是一个打开文件的信息，包括指向该文件索引节点（inode）内存拷贝的指针以及关联的元数据，如文件位置指针和访问模式。用户空间和内核空间都使用文件描述符作为唯一 cookies：打开文件会返回文件描述符，而后续操作（读写等）都把文件描述符作为基本参数。

文件描述符使用 C 语言的 int 类型标识。没有使用特殊类型来表示文件描述符显得有些怪异，但实际上，这种表示方式正是继承了 UNIX 传统。每个 Linux 进程可打开的文件数是有上限的。文件描述符从 0 开始，到上限值减 1。默认情况下，上限值为 1024，但是可以对它进行配置，最大为 1048576。因为负数不是合法的文件描述符，所以当函数出错不能返回有效的文件描述符时，通常会返回 -1。

按照惯例，每个进行都至少包含三个文件描述符：0、1 和 2，除非显式关闭这些描述符。文件描述符 0 表示标准输入（stdin）；1 表示标准输出（stdout）；2 表示标准错误（stderr）。Linux C 标准库没有直接引用这些整数，而是提供了三个宏，分别是：STDIN_FILENO、STDOUT_FILENO 和 STDERR_FILENO。一般而言，stdin 是连接到终端的输入设备（通常是用户键盘），而 stdout 和 stderr 是终端的屏幕。用户可以重定向这些文件描述符，甚至可以通过管道把一个程序的输出作为另一个程序的输入，shell 正是通过这种方式实现重定向和管道的。

值得注意的是，文件描述符并非局限于访问普通文件。实际上，文件描述符也可以访问设备文件、管道、快速用户空间互斥（futexes）、先进先出缓冲区（FIFOs）和套接字（socket）。遵循一切皆文件的理念，几乎任何能够读写的东西都可以通过文件描述符来访问。
- 快速用户空间互斥（fast userspace mutex，futex）是在 linux 上实现锁的基本对象。Futex 的操作几乎全部在用户空间完成，可以避免锁竞争，执行效率非常高。

默认情况下，子进程会维护一份父进程的文件表副本。在该副本中，打开文件列表及其访问模式、当前文件位置以及其他元数据，都和父进程维护的文件表相同，但是存在一点区别：即当子进程关闭一个文件时，不会影响到父进程的文件表。虽然一般情况下子进程会自己持有一份文件表，但是子进程和父进程也可以共享文件表（类似于线程间共享）。
## 打开文件和创建
最基本的文件访问方法是系统调用 read() 和 write()。但是，在访问文件之前，必须先通过open() 或 creat() 打开该文件。一旦完成文件读写，还应该调用系统调用 close() 关闭该文件。
### open()
通过系统调用 open()，可以打开文件并获取其文件描述符
```c
#include <sys/types.h>
#include <sys/stat.h>
#include <fcntl.h>

int open(const char *name, int flags);
int open(const char *name, int flags, mode_t mode);
```
如果系统调用 open() 执行成功，会返回文件描述符，指向路径名 name 所指定的文件。文件位置即文件的起始位置（0），文件打开方式是根据参数 flags 值来确定的。
#### flags 参数
flags 参数是由一个或多个标志位的按位或组合，它支持三种访问模式：O_RDONLY、O_WRONLY 或 O_RDWR，这三种模式分别表示以只读、只写或读写模式代开文件。如下面代码以只读模式打开文件
```c
int fd;

fd = open("/home/kidd/madagascar", O_RDONLY);
if(fd == -1)
	//  error
```
不能对以只读模式打开的文件进行写操作，反之亦然。进程必须有足够的权限才能调用系统调用来打开文件。举个例子，假设用户对某个文件只有只读权限，该用户的进程只能以 O_RDONLY 模式打开文件，而不能以 O_WDONLY 或 O_RDWR 模式打开。

flags 参数还可以和下面值进行按位或运算，修改打开文件的行为
- **O_APPEND**：文件将以追加模式打开。也就是说，在每次写操作之前，将会更新文件位置指针，指向文件末尾。即使有另一个进程也在向该文件写数据，以追加模式打开的进程在最后一次写操作时，还是会更新文件位置指针，指向文件末尾。
- **O_ASYNC**：当指定的文件可读或可写时，会生成一个信号（默认是 SIGIO）。O_ASYNC 标志位只适用于 FIFO、管道、socket 和终端，不适用于普通文件。
- **O_CLOEXEC**：在打开的文件上设置“执行时关闭”标志位。在执行新的进程时，文件会自动关闭。设置 O_CLOEXEC 标志位可以省去调用 fcntl() 来设置标志位，且避免出现竞争。Linux 内核 2.6.23 以上的版本才提供该标志位。
- **O_CREAT**：当参数 name 指定的文件不存在时，内核自动创建。如果文件已存在，除非指定了标志位 O_EXCL，否则该标志位无效。
- **O_DIRECT**：打开文件用于直接 I/O
- **O_DIRECTORY**：如果参数 name 不是目录，open() 调用会失败。该标志位被置位时，内部会调用 opendir()。
- **O_EXCL**：当和标志位 O_CREAT 一起使用时，如果参数 name 指定的文件已经存在，会导致open() 调用失败。用于防止创建文件时出现竞争。如果没有和标志位 O_CREAT 一起使用，该标志位就没有任何含义。
- **O_LARGEFILE**：文件偏移，使用 64 位整数表示，可以支持大于 2GB 的文件。64 位操作系统中打开文件时，默认使用该参数。
- **O_NOATIME+**：在读文件时，不会更新该文件的最后访问时间。该标志位适用于备份、索引以及类似的读取系统上所有文件的程序，它可以避免为了更新每个文件的索引节点而导致的大量写操作。Linux 内核 2.6.8 以上的版本才提供该标志位。
- **O_NOCTTY**：如果给定的参数 name 指向终端设备（比如 /dev/ty），它不会成为这个进程的控制终端，即使该进程当前没有控制终端。该标志位很少使用。
- **O_NOFOLLOW**：如果参数 name 指向一个符号链接，open() 调用会失败。正常情况下，指定该标志位会解析链接并打开目标文件。如果给定路径的子目录也是链接，open() 调用还是会成功。举个例子，假设 name 值为 /etc/ship/plank.txt，如果 plank.txt 是个符号链接，open() 会失败；然而，如果 etc 或 ship 是符号链接，只要 plank.txt 不是符号链接调用就会成功。    
- **O_NONBLOCK**：文件以非阻塞模式打开。不管是 open() 调用还是其他操作，都不会导致进程在 I/O 中阻塞（sleep）。这种情况只适用于 FIFO。
- **O_SYNC**：打开文件用于同步 I/O。在数据从物理上写到磁盘之前，写操作都不会完成：普通的读操作已经是同步的，因此该标志位对读操作无效。POSIX 还另外定义了两个标志位O_DSYNC 和 O_RSYNC，在 Linux 系统中，这些标志位和 O_SYNC 含义相同
- **O_TRUNC**：如果文件存在，且是普通文件，并且有写权限，该标志位会把文件长度截断为 0。对于 FIFO 或终端设备，该标志位无效，对于其他文件类型，其行为是未定义。因为对文件执行截断操作，需要有写权限，所以如果文件是只读，指定标志位 O_TRUNC，行为也是未定义的。

以下代码会打开文件 /home/teach/pearl，用于写操作。如果文件已经存在。该文件长度会被截断为 0；由于没有指定标志位 O_CREAT，如果文件不存在，该 open 调用会失败
```c
int fd;
fd = open("/home/teach/pearl", O_WRONLY | O_TRUNC);
if(fd == -1)
    // error
```
#### 新建文件的所有者
确定新建文件的所有者很简单：文件所有者的 uid 即创建该文件的进程的有效 uid。

确定新建文件的用户组则相对复杂些。默认情况下，使用创建进程的有效 gid。System V 是通过这种方式确定，Linux 的很多行为都是以 System V 为模型，因此标准 Linux 也采用这种处理方式。

但是问题在于，BSD 定义了自己的行为方式：新建文件的用户组会被设置成其父目录的 gid。在 Linux 上可以通过挂载选项实现这一点——在 Linux 上，如果文件的父目录设置了组 ID（setgid）位，默认也是这种行为。虽然大多数 Linux 系统会采用 System V 行为（新建的文件使用创建进程的 gid），但 BSD 行为（新建文件接收父目录的 gid）也有存在的可能，这意味着对于那些对新建文件的所属组非常关注的代码，需要通过系统调用 fchown() 手动设置所属组。
- 对应的挂载选项是 bsdgroups 或 sysvgroups

幸运的是，大部分时候不需要关心文件的所属组。
#### 新建文件的权限
前面给出的两种 open() 系统调用方式都是合法的。除非创建了新文件，否则会忽略参数mode。如果给定 O_CREAT 参数，则需要该参数。在使用 O_CREAT 参数时如果没有提供参数 mode，结果是未定义的，而且通常会很糟糕——所以千万不要忘记。

当创建文件时，参数 mode 提供了新建文件的权限。对于新建的文件，打开文件时不会检查权限，因此可以执行与权限相反的操作，比如以只读模式打开文件，却在打开后执行写操作。

参数 mode 是常见的 UNIX 权限位集合，比如八进制数 0644（文件所有者可以读写其他人只能读）。从技术层面看，POSIX 是根据具体实现确定值，支持不同的 UNIX 系统设置自己想要的权限位。但是，每个 UNIX 系统对权限位的实现都采用了相同的方式。因此，虽然技术上不可移植，但在任何系统上指定 0644 或 0700 效果都是一样的。

为了弥补 mode 中比特位的不可移植性，POSIX 引入了一组可以按位操作的常数按位结果提供给参数 mode
- **S_IRWXU**：文件所有者有读、写和执行的权限
- **S_IRUSR**：文件所有者有读权限
- **S_IWUSR**：文件所有者有写权限
- **S_IXUSR**：文件所有者有执行权限
- **S_IRWXG**：组用户有读、写和执行的权限
- **S_IRGRP**：组用户有读权限
- **S_IWGRP**：组用户有写权限
- **S_IXGRP**：组用户有执行权限
- **S_IRWXO**：任何人有读、写和执行的权限
- **S_IROTH**：任何人有读权限
- **S_IWOTH**：任何人有写权限
- **S_IXOTH**：任何人有执行权限

实际上，最终写入磁盘的权限位是由 mode 参数和用户的文件创建掩码（umask）执行按位与操作而得到。umask 是进程级属性，通常是由 login shell 设置，通过调用 umask() 来修改，支持用户修改新创建的文件和目录的权限。在系统调用 open() 中，umask 位要和参数 mode 取反。因此，umask 022 和 mode 参数 0666 取反后，结果是 0644。对系统程序员，在设置权限时通常不需要考虑 umask——umask 是为了支持用户限制程序对于新建文件的权限设置。

举个例子，以下代码会对文件 file 执行写操作。如果文件不存在，假定 umask 值为 022，文件在创建时指定权限为 0644（虽然参数 mode 值为 0664）。如果文件已存在，其长度会被截断为 0
```c
int fd;
fd = open(file, O_WRONLY | O_CREAT | O_TRUNC, S_IWUSR | S_IRUSR | S_IWGRP | S_IRGRP | S_IROTH);

if(fd == -1)
    // error
```
为了代码可读性（以可移植性为代价，至少理论上如此），这段代码可以改写成如下，其效果完全相同
```c
int fd;
fd = open(file, O_WRONLY | O_CREAT | O_TRUNC, 0664);

if(fd == -1)
    // error
```
### creat()
O_WRONLY | O_CREAT | O_TRUNC 的组合经常被使用，因而专门有个系统调用提供这个功能
```c
#include <sys/types.h>
#include <sys/stat.h>
#include <fcntl.h>

int creat(const char *name, mode_t mode);
```
- 函数名 creat 确实少了个 e。UNIX 之父 Ken Thompson 曾开玩笑说他在 UNIX 设计中感到最遗憾的就是漏掉了这个字母。

典型的 creat() 调用如下
```c
int fd;
fd = create(filename, 0644);
if(fd == -1)
    // error
```
这段代码等效于
```c
int fd;
fd = open(filename, O_WRONLY | O_CREAT | O_TRUNC, 0644);
if(fd == -1)
    // error
```
在绝大多数 Linux 架构中，creat() 是个系统调用，虽然在用户空间也很容易实现
```c
int creat(const char *name, int mode)
{
    return open(name, O_WRONLY | O_CREAT | O_TRUNC, mode);
}
```
这是一个历史遗留问题，因为之前 open() 函数只有两个参数，所以也设计了 creat() 函数。当前，为了向后兼容，仍然保留 creat() 这个系统调用。在新的体系结构中，creat() 可以实现成调用 open() 的库函数调用，如上所示。
- 系统架构是基于体系结构定义的。因此，虽然 x86-64 有系统调用 creat()，Alpha 没有。当然，可以在任何体系结构上调用 creat()，但是在某些体系结构上，creat() 可能是个库函数，而不是系统调用。
#### 返回值和错误码
系统调用 open() 和 creat() 在成功时都会返回文件描述符。出错时，返回 -1，并把 errno 设置成相应的错误值。处理文件打开的错误并不复杂，一般来说，在打开文件之前没有什么操作，因此不太需要执行撤销。典型的处理方式是提示用户换个文件名或直接终止程序。
## 读取文件
### read()
最基础、最常见的读取文件机制是调用 read()，该系统调用在 POSIX.1 中定义如下
```c
#include <unistd.h>

ssize_t read(int fd, void *buf, size_t len);
```
每次调用 read() 函数，会从 fd 指向的文件的当前偏移开始读取 len 字节到 buf 所指向的内存中。执行成功时，返回写入 buf 中的字节数；出错时，返回-1，并设置 errno 值。fd 的文件位置指针会向前移动，移动的长度由读取到的字节数决定。如果 fd 所指向的对象不支持 seek 操作（比如字符设备文件），则读操作总是从“当前位置开始。

基本用法很简单。下面这个例子就是从文件描述符所指向的文件中读取数据并保存到 word 中。读取的字节数即 unsigned long 类型的大小，在 Linux 的 32 位系统上是 4 字节，在 64 位系统上是 8 字节。成功时，返回读取的字节数；出错时，返回 -1
```c
unsigned long word;
ssize_t nr;

//read a couple bytes into 'word' from 'fd'
nr = read(fd, &word, sizeof(unsigned long));
if(nr == -1)
    // error
```
这个简单的实现存在两个问题：可能还没有读取 len 字节，调用就返回了，而且可能产生某些可操作的错误，但这段代码没有检查和处理。不幸的是，类似这样的代码非常普遍。
#### 返回值
对于 read() 而言，返回小于 len 的非零正整数是合法的。在很多情况下会出现该现象：可用的字节数少于 len，系统调用可能被信号打断，管道可能被破坏（如果指向的是管道）等。

使用 read() 时，还需要考虑返回值为 0 的情况。当到达文件末尾（end-of-file，EOF）时，read() 返回 0，在这种情况下，没有读取任何字节。EOF 并不表示出错（因此返回值不是 -1），它仅仅表示文件位置已经到达文件结尾，因此没有数据可读了。但是，如果调用是要读取 len 个字节，但是没有一个字节可读，调用会阻塞（sleep），直到有数据可读（假定文件描述符不是以非阻塞模式打开的）注意，这种阻塞模式和返回 EOF 不同。也就是说，“没有数据可读”和“到达数据结尾”是两个不同的概念。对于 EOF，表示到达了文件的结尾。对于阻塞模式表示读操作在等待更多的数据——例如从 socket 或设备文件读取数据

有些错误是可以恢复的。比如，当 read() 调用在读取任何字节之前被信号打断，它会返回 -1（如果返回 0，则无法和 EOF 的情况区分开），并把 errno 值设置成 EINTR。在这种情况下，可以而且应该重新提交 read 请求。

实际上，调用 read() 有很多可能结果
- 调用返回值等于 len。读取到的所有 len 个字节都被存储在 buf 中。结果和预期的一致。
- 调用返回值小于 len，大于 0。读取到的字节被存储到 buf 中。这种情况有很多原因，比如在读取过程中信号中断或在读取中出错，可读的数据大于 0 字节小于 len 字节，在读取 len 字节之前到达 EOF。再次执行 read（分别更新了 buf 和 len 值）会把剩余的字节读到缓冲区中或者给出错误信息 
- 调用返回 0，表示 EOF，没有更多可读的数据。
- 由于当前没有数据可用，调用阻塞。在非阻塞模式下，不会发生这种情况
- 调用返回 -1，并把 errno 设置成 EINTR。这表示在读取任何字节之前接收到信号。调用可以重新执行。
- 调用返回-1，并把 errno 设置成 EAGAIN。这表示由于当前没有数据可用，读操作会阻塞，请求应该稍后再重新执行。这种情况只在非阻塞模式下发生。
- 调用返回 -1，并把 errno 设置成非 EINTR 或 EAGAIN 的一个值。这表示更严重的错误。重新执行读操作不会成功。

#### 读入所有字节
由于调用 read() 会有很多不同情况，如果希望处理所有错误并且真正每次读入 len 个字节（至少读到 EOF），那么之前简单“粗暴”的 read() 调用并不合理。要实现这一点，需要有个循环和一些条件语句
```c
ssize_t ret;

while(len != 0 && (ret = read(fd, buf, len)) != 0)
{
    if(ret == -1)
    {
        if(errno == EINTR)
            continue;
        perror("read");
        break;
    }
    len -= ret;
    buf += ret;
}
```
这段代码判断处理了五种情况。
- 循环从 fd 所指向的当前文件位置读入 len 个字节到 buf 中，一直读完所有 len 个字节或者 EOF 为止。
- 如果读入的字节数大于 0 但小于 len，就从 len 中减去已读字节数，buf 增加相应的字节数，并重新调用 read()。
- 如果调用返回 -1，并且 errno 值为 EINTR，会重新调用且不更新参数。
- 如果调用返回 -1，并且 errno 设置为其他值，会调用 perror()，向标准错误打印一条描述，循环结束。

读取数据采用部分读入的方式不但可行，而且还很常见。但是，由于很多开发人员没有正确检查处理这种很短的读入请求，带来了无数 bug。
#### 非阻塞读
有时不希望 read() 调用在没有数据可读时阻塞在那里。相反地，希望调用立即返回，表示没有数据可读。这种方式称为非阻塞 I/O，它支持应用以非阻塞模式执行 I/O 操作，因而如果是读取多个文件，以防错过其他文件中的可用数据。

因此，需要额外检查 errno 值是否为 EAGAIN。正如前面所讨论的，如果文件描述符以非阻塞模式打开（即 open() 调用中指定参数为 O_NONBLOCK），并且没有数据可读，read() 调用会返回 -1，并设置 errno 值为 EAGAIN，而不是阻塞模式。当以非阻塞模式读文件时，必须检查 EAGAIN，否则可能因为丢失数据导致严重错误。
```c
char buf[BUFSIZ];
ssize_t nr;

start:
nr = read(fd, buf, BUFSIZ);
if(nr == -1)
{
    if(errno == EINTR)
        goto start;		// oh shush
    if(errno == EAGAIN)
        // resubmit later
    else
        // error
}
```
处理 EAGAIN 的情况和处理 EINTR 的方式不同（用了 goto start）。也许并不需要采用非阻塞 I/O，非阻塞 I/O 的意义在于捕捉 EAGAIN 的情况，并执行其他逻辑。
#### 其他错误码
其他错误码指的是编程错误或（对 EIO 而言）底层问题。read() 调用执行失败后，可能的 errno 值包括
- **EBADF**：给定的文件描述符非法或不是以可读模式打开。
- **EFAULT**：buf 指针不在调用进程的地址空间内。
- **EINVAL**：文件描述符所指向的对象不允许读。
- **EIO**：底层 I/O 错误。
#### read() 调用的大小限制
类型 size_t 和 ssize_t 是由 POSIX 确定的。类型 size_t 保存字节大小，类型 ssize_t 是有符号的 size_t（负值用于表示错误）。在 32 位系统上，对应的 C 类型通常是 unsigned int 和 int。因为这两种类型常常一起使用，ssize_t 的范围更小，往往限制了 size_t 的范围。

size_t 的最大值是 SIZE_MAX，ssize_t 的最大值是 SSIZE_MAX。如果 len 值大于SSIZE_MAX，read() 调用的结果是未定义的。在大多数 Linux 系统上，SSIZE_MAX 的值是LONG_MAX，在 32 位系统上这个值是 2147483647。这个数值对于一次读操作而言已经很大了，但还是需要留心它。如果使用之前的读循环作为通用的读方式，可能需要给它增加以下代码
```c
if(len > SSIZE_MAX)
    len = SSIZE_MAX;
```
调用 read() 时如果 len 参数为 0，会立即返回，且返回值为 0

## 写入文件
### write()
写文件最基础最常见的系统调用是 write()。和 read() 一样，write() 也是在 POSIX.1 中定义的
```c
#include <unistd.h>

ssize_t write(int fd, const void *buf, size_t count);
```
write() 调用会从文件描述符f指向的文件的当前位置开始，将 buf 中至多 count 个字节写入到文件中。不支持 seek 的文件（如字符设备）总是从起始位置开始写。

write() 执行成功时，会返回写入的字节数，并更新文件位置。出错时，返回 -1。并设置 errno 值。调用 write() 会返回 0，但是这种返回值没有任何特殊含义，它只是表示写入了零个字节。和 read() 一样，write() 调用的最基本用法也很简单
```c
const char *buf = "My ship is solid!";
ssize_t nr;

// write the string in 'buf' to 'fd'
nr = write(fd, buf, strlen(buf));
if(nr == -1)
    // error
```
还是和 read() 一样，以上这种用法不太正确。调用方还需要检查各种“部分写（partial write）”的场景
```c
unsigned long word = 1720;
size_t count;
ssize_t nr;

count = sizeof(word);
nr = write(fd, &write, count);

if(nr == -1)
    // error, check errno
else if(nr != count)
    // possible error, but 'errno' not set
```
#### 部分写（Partial Write）
和 read() 调用的部分读场景相比，write() 调用不太可能会返回部分写。此外，write() 系统调用不存在 EOF 的场景。对于普通文件，除非发生错误，write() 操作保证会执行整个写请求。

因此，对于普通文件，不需要执行循环写操作。但是，对于其他的文件类型，比如 socket，需要循环来保证写了所有请求的字节。使用循环的另一个好处是第二次调用 write() 可能会返回错误值，说明第一次调用为什么只执行了部分写（虽然这种情况并不常见）。以下是 write() 调用示例代码
```c
ssize_t ret, nr;

while(len != 0 && (ret = write(fd, buf, len)) != 0)
{
    if(ret == -1)
    {
        if(errno == EINTR)
            continue;
        perror("write");
        break;
    }
    
    len -= ret;
    buf += ret;
}
```
#### Append（追加）模式
当以 Append 模式（参数设置 O_APPEND）打开文件描述符时，写操作不是从文件描述符的当前位置开始，而是从当前文件的末尾开始。

举个例子，假设有两个进程都想从文件的末尾开始写数据。这种场景很常见：比如很多进程共享的事件日志。刚开始，这两个进程的文件位置指针都正确地指向文件末尾。第一个进程开始写，如果不采用 Append 模式，一旦第二个进程也开始写，它就不是从“当前”文件末尾开始写，而是从“之前”文件末尾（刚开始指向的文件末尾，即第一个进程开始写数据之前）开始写。这意味着如果缺乏显式的同步机制，多个进程由于会发生竞争问题，不能同时向同一个文件追加写。

Append 模式可以避免这个问题。它保证了文件位置指针总是指向文件末尾，因此即使存在多个写进程，所有的写操作还是能够保证是追加写。Append 模式可以理解成在每次写请求之前的文件位置更新操作是个原子操作。更新文件位置，指向新写入的数据末尾。这和下一次 write() 调用无关，因为更新文件位置是自动完成的。但如果由于某些原因下一次执行的 是read() 调用，那会有些影响。

Append 模式对于某些任务很有用，比如之前提到的日志文件更新，但对其他很多操作意义不大。
#### 非阻塞写
以非阻塞模式（参数设置 O_NONBLOCK）打开文件，当发起写操作时，系统调用 write() 会返回 -1，并设置 errno 值为 EAGAIN。请求可以稍后重新发起。一般而言，对于普通文件，不会出现这种情况。
#### 其他错误码
其他值得注意的 errno 值包括
- **EBADF**：给定的文件描述符非法或不是以写方式打开。
- **EFAULT**：buf 指针指向的位置不在进程的地址空间内。
- **EFBIG**：写操作将使文件大小超过进程的最大文件限制或内部设置的限制。
- **EINVAL**：给定文件描述符指向的对象不支持写操作。
- **EIO**：底层 I/O 错误。
- **ENOSPC**：给定文件描述符所在的文件系统没有足够的空间。
- **EPIPE**：给定的文件描述符和管道或 socket 关联，读端被关闭。进程还接收 SIGPIPE 信号。SIGPIPE 信号的默认行为是终止信号接收进程。因此，只有当进程显式选择忽略阻塞或处理该信号时，才会接收到该 errno 值
#### write() 大小限制
如果 count 值大于 SSIZE_MAX，调用 write() 的结果是未定义的。调用 write() 时，如果 count 值为零，会立即返回，且返回值为 0。
#### write() 行为
当 write() 调用返回时，内核已经把数据从提供的缓冲区中拷贝到内核缓冲区中，但不保证数据已经写到目的地。实际上，write 调用执行非常快，因此不可能保证数据已经写到目的地。处理器和硬盘之间的性能差异使得这种情况非常明显。

相反，当用户空间发起 write() 系统调用时，Linux 内核会做几项检查，然后直接把数据拷贝到缓冲区中。然后，在后台，内核收集所有这样的“脏”缓冲区（即存储的数据比磁盘上的数据新），进行排序优化，然后把这些缓冲区写到磁盘上（这个过程称为回写 writeback）。通过这种方式，write() 可以频繁调用并立即返回。这种方式还支持内核把写操作推迟到系统空闲时期，批处理很多写操作。

延迟写并没有改变 POSIX 语义。举个例子，假设要对一份刚写到缓冲区但还没写到磁盘的数据执行读操作，请求响应时会直接读取缓冲区的数据，而不是读取磁盘上的“陈旧”数据。这种方式进一步提高了效率，因为对于这个读请求，是从内存缓冲区而不是从硬盘中读的。如期望的那样，读写请求相互交织，而结果也和预期一致——当然，前提是在数据写到磁盘之前，系统没有崩溃！虽然应用可能认为写操作已经成功了，在系统崩溃情况下，数据却没有写入到磁盘。

延迟写的另一个问题在于无法强制“顺序写（write ordering）”。虽然应用可能会考虑对写请求进行排序，按特定顺序写入磁盘；而内核主要是出于性能考虑，按照合适的方式对写请求重新排序。只有当系统出现崩溃时，延迟写才会有问题，因为最终所有的缓冲区都会写回，而且文件的最终状态和预期的一致。实际上绝大多数应用并不关心写顺序。数据库是少数几个关心顺序的，它们希望写操作有序，确保数据库不会处于不一致状态。

延迟写的最后一个问题是对某些 I/O 错误的提示信息不准确。在回写时产生的任何 I/O 错误，比如物理磁盘驱动出错，都不能报告给发起写请求的进程。实际上，内核内“脏”缓冲区和进程无关。多个进程可能会“弄脏”（即更新）同一片缓冲区中的数据，进程可能在数据仅被写到缓冲区尚未写到磁盘的时候就退出了。进程操作失败，如何“事后”与之通信呢。

对于这些潜在问题，内核试图最小化延迟写带来的风险。为了保证数据按时写入，内核设置了“最大缓存时效”（maximum bufer age），并在超出给定时效前将所有脏缓存的数据写入磁盘。用户可以用过 /proc/sys/vm/dirty_expire_centisecs 来配置这个值，该值单位是厘秒（0.01秒）。

Linux 系统也支持强制文件缓存写回，甚至是将所有的写操作同步。
## 同步 I/O
虽然同步 I/O 是个很重要的主题，但不必过于担心延迟写的问题。写缓冲带来了极大的性能提升，因此，任何操作系统，甚至是那些“半吊子”的操作系统，都因支持缓冲区实现了延迟写而可以称为“现代”操作系统。然而，有时应用希望能够控制何时把数据写到磁盘。在这种场景下，Linux 内核提供了一些选择，可以牺牲性能换来同步操作。
### fsync() 和 fdatasync()
为了确保数据写入磁盘，最简单的方式是使用系统调用 fsync()，在 POSIX.1b 标准中定义如下
```c
#include <unistd.h>

int fsync(int fd);
```
系统调用 fsync() 可以确保和文件描述符所指向的文件相关的所有脏数据都会回写到磁盘上。文件描述符 fd 必须以写方式打开。该调用会回写数据和元数据，如创建的时间戳以及索引节点中的其他属性。该调用在硬件驱动器确认数据和元数据已经全部写到磁盘之前不会返回。

对于包含写缓存的硬盘，fsync() 无法知道数据是否已经真正在物理磁盘上了。硬盘会报告说数据已经写完了，但是实际上数据还在硬盘驱动器的写缓存上。好在，在硬盘驱动器缓存中的数据会很快写入到磁盘上。

Linux 还提供了系统调用 fdatasync()
```c
#include <unistd.h>

int fdatasync(int fd);
```

fdatasync() 的功能和 fsync() 类似，其区别在于 fdatasync() 只会写入数据以及以后要访问文件所需要的元数据。例如，调用 fdatasync() 会写文件的大小，因为以后要读该文件需要文件大小这个属性。fdatasync() 不保证非基础的元数据也写到磁盘上。因此一般而言，它执行更快。对于大多数使用场景，除了最基本的事务外，不会考虑元数据如文件修改时间戳，因此 fdatasync() 就能够满足需求，而且执行更快。

fsync() 通常会涉及至少两个 I/O 操作：一是回写修改的数据，二是更新索引节点的修改时间戳。因为索引节点和文件数据在磁盘上可能不是紧挨着——因而会带来代价很高的 seek 操作——在很多场景下，关注正确的事务顺序，但不包括那些对于以后访问文件无关紧要的元数据（比如修改时间戳），使用 fdatasync() 是提高性能的简单方式。fsync() 和 fdatasync() 这两个函数用法一样，都很简单
```c
int ret;

ret = fsync(fd);
if(ret == -1)
    // error
```

```c
int ret;

ret = fdatasync(fd);
if(ret == -1)
    // error
```
这两个函数都不保证任何已经更新的包含该文件的目录项会同步到磁盘上。这意味着如果文件链接最近刚更新，文件数据可能会成功写入磁盘，但是却没有更新到相关的目录中，导致文件不可用。为了保证对目录项的更新也都同步到磁盘上，必须对文件目录也调用 fsync() 进行同步。
#### 返回值和错误码
成功时，两个调用都返回 0。失败时，都返回 -1，并设置 errno 值为以下三个值之一
- **EBADF**：给定文件描述符不是以写方式打开的合法描述符。
- **EINVAL**：给定文件描述符所指向的对象不支持同步。
- **EIO**：在同步时底层 I/O 出现错误。这表示真正的 IO 错误，经常在发生错误处被捕获
对于某些 Linux 版本，调用 fsync() 可能会失败，因为文件系统没有实现 fsync()，即使实现了 fdatasync()。某些“固执”的应用可能会在 fsync() 返回 EINVAL 时尝试使用 fdatasync()。代码如下
```c
if(fsync(fd) == -1)
{
    // We prefer fsync(), but let's try fdatasync()
    // if fsync() fails, just in case
    if(errno == EINVAL)
    {
        if(fdatasync(fd) == -1)
            perror("fdatasync");
    }
    else
        perror("fsync");
}
```
在 POSIX 标准中，fsync() 是必要的，而 fdatasync() 是可选的，因此在所有常见的 Linux 文件系统上，都应该为普通文件实现 fsync() 系统调用。但是，特殊的文件类型（比如那些不需要同步元数据的）或不常见的文件系统可能只实现了 fatasync() 系统调用。
### sync()
sync() 系统调用用来对磁盘上的所有缓冲区进行同步，虽然它效率不高，但还是被广泛应用
```c
#include <unistd.h>

void sync(void);
```
该函数没有参数，也没有返回值。它总是成功返回，并确保所有的缓冲区——包括数据和元数据——都能够写入磁盘。
- 硬盘可能会“撒谎”，通知内核缓冲区已经写到磁盘上了，而实际上还在磁盘的缓存中

POSIX 标准并不要求 sync() 一直等待所有缓冲区都写到磁盘后才返回，只需要调用它来启动把所有缓冲区写到磁盘上即可。因此，一般建议多次调用 sync()，确保所有数据都安全地写入磁盘。但是对于 Linux 而言，sync() 一定是等到所有缓冲区都写入了才返回，因此调用一次 sync() 就够了。

sync() 的真正用途在于同步功能的实现。应用应该使用 fsync() 和 fdatasync() 将文件描述符指定的数据同步到磁盘中。注意，当系统繁忙时，sync() 操作可能需要几分钟甚至更长的时间才能完成。
### O_SYNC标志位
系统调用 open() 可以使用 O_SYNC 标志位，表示该文件的所有 I/O 操作都需要同步
```c
int fd;

fd = open(file, O_WRONLY | O_SYNC);
if(fd == -1)
{
    perror("open");
    return -1;
}
```
读请求总是同步操作。如果不同步，无法保证读取缓冲区中的数据的有效性。但是，正如前面所提到的，write() 调用通常是非同步操作。调用返回和把数据写入磁盘没有什么关系，而标志位O_SYNC 则将二者强制关联，从而保证 write() 调用会执行 I/O 同步。

O_SYNC 标志位的功能可以理解成每次调用 write() 操作后，隐式执行 fsync()，然后才返回。这就是 O_SYNC 的语义，虽然 Linux 内核在实现上做了优化。

对于写操作，O_SYNC 对用户时间和内核时间（分别指用户空间和内核空间消耗的时间）有些负面影响。此外，根据写入文件的大小，O_SYNC 可能会使进程消耗大量的时间在 I/O 等待时间，因而导致总耗时增加一两个数量级。O_SYNC 带来的时间开销增长是非常可观的，因此一般只在没有其他方式下才选择同步 I/O。

一般来说，应用要确保通过 fsync() 或 fdatasync() 写数据到磁盘上。和 O_SYNC 相比，调用fsync() 和 fdatasync() 不会那么频繁（只在某些操作完成之后才会调用）因此其开销也更低。
### O_DSYNC 和 O_RSYNC
POSIX 标准为 open() 调用定义了另外两个同步 I/O 相关的标志位：O_DSYNC 和O_RSYNC。在 Linux 上，这些标志位的定义和 O_SYNC 一致，其行为完全相同。

O_DSYNC 标志位指定每次写操作后，只同步普通数据，不同步元数据。O_DSYNC 的功能可以理解为在每次写请求后，隐式调用 fdatasync()。因为 O_SYNC 提供了更严格的限制，把O_DSYNC 替换成 O_SYNC 在功能上完全没有问题，只有在某些严格需求场景下才会有性能损失。

O_RSYNC 标志位指定读请求和写请求之间的同步。该标志位必须和 O_SYNC 或 O_DSYNC 一起使用。正如前面所提到的，读操作总是同步的——只有当有数据返回给用户时，才会返回。 O_RSYNC 标志位保证读操作带来的任何影响也是同步的。也就是说，由于读操作导致的元数据更新必须在调用返回前写入磁盘。在实际应用中，可以理解成在 read() 调用返回前，文件访问时间必须更新到磁盘索引节点的副本中。在 Linux 中，O_RSYNC 和 O_SYNC 的含义相同，虽然这没有什么意义（与 O_SYNC 和 O_DSYNC 的子集关系不同）。在 Linux 中，O_RSYNC 无法通过当前行为来解释，最接近的理解是在每次 read() 调用后，再调用 fdatasync()。实际上，这种行为极少发生。
## 直接 I/O
和其他现代操作系统内核一样，Linux 内核实现了复杂的缓存、缓冲以及设备和应用之间的 I/O 管理的层次结构。高性能的应用可能希望越过这个复杂的层次结构，进行独立的 I/O 管理。但是，创建一个自己的 I/O 系统往往会事倍功半，实际上，操作系统层的工具往往比应用层的工具有更好的性能。此外，数据库系统往往倾向于使用自己的缓存，以尽可能减少操作系统带来的开销。

在 open() 中指定 O_DIRECT 标志位会使得内核对 I/O 管理的影响最小化。如果提供 O_DIRECT 标志位，I/O 操作会忽略页缓存机制，直接对用户空间缓冲区和设备进行初始化。所有的 I/O 操作都是同步的，操作在完成之前不会返回。

使用直接 I/O 时，请求长度、缓冲区对齐以及文件偏移都必须是底层设备扇区大小（通常是 512 字节）的整数倍。在 Linux 内核 2.6 以前，这项要求更加严格：在 Linux 内核 2.4 中，所有的操作都必须和文件系统的逻辑块大小对齐（一般是 4KB）。为了保持兼容性，应用需要对齐到更大（而且操作更难）的逻辑块大小。
## 关闭文件
当程序完成对某个文件的操作后，可以通过系统调用 close() 取消文件描述符到对应文件的映射
```c
#include <unistd.h>

int close(int fd);
```
系统调用 close() 会取消当前进程的文件描述符与其关联的文件之间的映射。调用后，先前给定的文件描述符不再有效，内核可以随时重用它，当后续有 open() 调用或 creat() 调用时，重新把它作为返回值。close() 调用在成功时返回 0，出错时返回 -1，并相应设置 errno 值。close() 的用法很简单
```c
if(close(fd) == -1)
    perror("close");
```
值得一提的是，关闭文件操作并非意味着该文件的数据已经被写到磁盘。如果应用希望保证关闭文件之前数据已经写入磁盘，它需要使用先前讨论的同步选项。

关闭文件虽然操作上很简单，但是也会带来一些影响。当关闭指向某个文件的最后一个文件描述符时，内核中表示该文件的数据结构就释放了。如果释放了数据结构，会清除和文件相关的索引节点的内存拷贝。如果已经没有内存和索引节点关联，该索引节点也会被从内存中清除（出于性能考虑，也可能会保存在内核中，但也可能不需要）。如果文件已经从磁盘上解除链接，但是解除之前还一直打开，在文件被关闭并且其索引节点从内存中删除之后，该文件才会真正从物理磁盘上删除。因此，调用 close() 可能会使得一个已解除链接的文件最终从磁盘上删除。
### 错误码
一个常见的错误是没有检查 close() 的返回值。这样做可能会遗漏严重错误，因为延迟操作相关的错误可能到了后期才出现，而 close() 的返回值早就给出了这些错误信息。在失败时，有很多可能的 errno 值。除了 EBADF（给定的文件描述符不合法）最重要的错误码是 EIO，表示底层  I/O 错误，该错误很可能和实际的 close 操作并不相关。如果忽略出现的错误，在合法情况下，文件描述符总是关闭的，而且相关的数据结构也都释放了。

close() 调用绝不会返回 EINTR，虽然 POSIX 标准允许。Linux 内核开发者可能很清楚，返回 EINTR 并不合适

## 查找
### lseek()
一般情况下，I/O 是线性的，由于读写引发的隐式文件位置更新都需要 seek 操作。但是，某些应用要跳跃式读取文件，需要随机访问而不是线性访问。lseek() 系统调用能够将文件描述符的位置指针设置成指定值。Iseek() 只更新文件位置，没有执行其他操作，也并不初始化任何 I/O
```c
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>

off_t lseek(int fd, off_t pos, int origin);
```
lseek() 调用的行为依赖于 origin 参数，该参数可以是以下任意值之一
- **SEEK_CUR**：将文件位置设置成当前值再加上 pos 个偏移值，pos 可以是负值、0 或正值。如果 pos 值为 0，返回当前文件位置值。
- **SEEK_END**：将文件位置设置成文件长度再加上 pos 个偏移值，pos 可以是负值、0 或正值。如果 pos 值为 0，就设置成文件末尾。
- **SEEK_SET**：将文件位置设置成 pos 值。如果 pos 值为 0，就设置成文件开始。
调用成功时返回新的文件位置，错误时返回 -1，并相应设置 errno 值。举个例子，以下代码把f的文件位置指针设置为 1825
```c
off_t ret;

ret = lseek(fd, (off_t)1825, SEEK_SET);
if(ret == (off_t)-1)
    // error
```
下面是把 fd 的文件位置设置成文件末尾
```c
off_t ret;

ret = lseek(fd, 0, SEEK_END);
if(ret == (off_t)-1)
    // error
```
由于 lseek() 返回更新后的文件位置，可以通过 SEEK_CUR，把偏移 pos 设置成 0，确定当前文件位置
```c
int pos;

pos = lseek(fd, 0, SEEK_CUR);
if(ret == (off_t)-1)
    // error
else
    // 'pos' is the current position of fd
```
到目前为止，lseek() 调用最常见的用法是将指针定位到文件的开始、末尾或确定文件描述符的当前文件位置。
#### 在文件末尾后查找
lseek() 支持在文件末尾之后进行查找。例如，以下代码会定位到 fd 指向文件末尾之后的 1688 字节。
```c
off_t ret;

ret = lseek(fd, (off_t)1688, SEEK_END);
if(ret == (off_t)-1)
    // error
```
对这种用法本身而言，查找到文件末尾之后没什么意义——对该新的文件位置的读请求会返回 EOF。但是，如果在该位置有个写请求，在文件的旧长度和新长度之间的空间会用 0 来填充。

这种零填充区间称为“空洞（hole）”。在 UNIX 系文件系统上，空洞不占用任何物理磁盘空间。这意味着文件系统上所有文件的大小加起来可以超过磁盘的物理大小。包含空洞的文件称为“稀疏文件（sparse file）”。稀疏文件可以节省很多空间并提升性能，因为操作空洞不会产生任何物理 I/O。

对文件空洞部分的读请求会返回相应的二进制 0
#### 错误码
lseek() 调用出错时，返回 -1，并将 errno 值设置成如下四个值之一
- **EBADF**：给定的文件描述符没有指向任何打开的文件描述符。
- **EINVAL**：origin 的值不是设置成 SEEK_SET、SEEK_CUR 或 SEEK_END，或者结果文件位置是负值。对于 EINVAL，如果同时出现以上两种错误就太糟了。前者几乎可以肯定是个编译时错误，后者则是不太明显的运行时逻辑错误。    
- **EOVERFLOW**：结果文件偏移不能通过 off_t 表示。只有在 32 位的体系结构上才会发生这种错误当前文件位置已经更新，该错误表示无法返回更新的值。
- **ESPIPE**：给出的文件描述符和不支持查找操作的对象关联，比如管道、FIFO 或 socket。
#### 限制
最大文件位置是受限于 off_t 类型的大小。大部分计算机体系结构定义该值为 C long 类型，在 Linux 上是指字长（word size）（即计算机的通用寄存器大小）。但是，内核在内部实现上是把偏移存储成 C long long 类型。这对于 64 位计算机没有什么问题，但是对于 32 位计算机，当执行查找操作时，可能会产生溢出 EOVERFLOW 的错误。
## 定位读写
Linux 提供了两种 read() 和 write() 系统调用的变体来替代 Iseek()，每次读写操作时都把文件位置作为参数，在完成时，不会更新文件位置。

read() 的变体是 pread()
```c
#define _XOPEN_SOURCE 500
#include <unistd.h>

ssize_t pread(int fd, void *buf, size_t count, off_t pos);
```
该调用会从文件描述符 fd 的 pos 位置开始读取，共读取 count 个字节到 buf 中

write() 的变体是 pwrite()
```c
#define _XOPEN_SOURCE 500
#include <unistd.h>

ssize_t pwrite(int fd, const void *buf, size_t count, off_t pos);
```
该调用从文件描述符的 pos 位置开始，从 buf 中写 count 字节到文件中。

这两个调用和 read()、write() 调用的最主要区别在于它们完全忽略了当前文件位置：相反，pread() 和 pwrite() 调用用的是参数 pos 值。此外，当调用完成时，它们不会更新文件位置指针。换句话说，任何 read() 和 write() 交替调用可能会破坏定位读写的结果。

定位读写只适用于可查找的文件描述符，包括普通文件。pread() 和 pwrite() 调用的语义相当于在 read() 或 write() 调用之前执行 Iseek() 调用，但仍然存在以下三点区别。
- pread() 和 pwrite() 调用更易于使用，尤其是对于一些复杂的操作，比如在文件中反向或随机查找定位。
- pread() 和 pwrite() 调用在结束时不会修改文件位置指针。
- 最重要的一点，pread() 和 pwrite() 调用避免了在使用 Iseek() 时会出现的竞争。

由于线程共享文件表，而当前文件位置保存在共享文件表中，可能会发生这样的情况：进程中的一个线程调用 lseek() 后，在执行读写操作之前，另一个线程更新了文件位置。也就是说，当进程中存在多个线程操作同一个文件描述符时，lseek() 有潜在竞争可能。这些竞争场景可以通过  pread() 和 pwrite() 调用来避免。
### 错误码
pread() 和 pwrite() 调用执行成功时，分别返回读或写的字节数。如果 pread() 返回0，表示 EOF；如果 pwrite() 返回 0，表示什么都没写。出错时，两个调用都返回 -1，并相应设置 errno值。对于 pread()，可能出现任何有效的 read() 或 lseek() 的 errno 值。对于 pwrite()，也可能出现任何有效的 write() 或 lseek() 的 errno 值
## 文件截短
Linux 提供了两个系统调用支持文件长度截短，各个 POSIX 标准都（不同程度地）定义了它们，分别是
```c
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>

int ftruncate(int fd, off_t len);
```
和
```c
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>

int truncate(const char *path, off_t len);
```
这两个系统调用都将给定文件截短为参数 len 指定的长度。truncate() 系统调用在已经以可写方式打开的文件描述符 fd 上操作。truncate() 系统调用在 path 指定的可写文件上操作。成功时都返回 0，出错时都返回 -1 并相应设置 errno 值。

这些系统调用最常见的用法是把文件大小截短成比当前文件长度小。成功返回时，文件长度变成 len，介于之前 len 和老的文件长度之间的数据会被丢弃，并不再可读。

这两个函数还可以把文件“截短”为比原长度更大，这和前面描述的查找写例子很相似。扩展出的字节都是用 0 填充。

这两个操作都不会修改当前文件位置。举个例子，假设文件 pirate.txt 的长度是 74 字节，内容如下
```
Edward Teach was a notorious English pirate.
He was nicknamed Blackbeard.
```
在相同目录下，运行以下代码
```c
#include <unistd.h>
#include <stdio.h>

int main()
{
    int ret;
    
    ret = truncate("./pirate.txt", 45);
    if(ret == -1)
    {
        perror("truncate");
        return -1;
    }
    
    return 0;
}
```
其执行结果是生成了一个 45 字节的文件，内容如下
```
Edward Teach was a notorious English pirate.
```
## I/O 多路复用

应用通常需要在多个文件描述符上阻塞：在键盘输入（stdin）进程间通信以及很多文件之间协调 I/O。基于事件驱动的图形用户界面（GUI）应用可能会和成百上千个事件的主循环竞争。
- 对于编写 GUI 应用的人来说，主循环（Mainloop）应该并不陌生。比如 GNOME 应用使用了其基础库 GLib 提供的一个主循环。主循环支持监控多个事件，并从单个阻塞点响应。

如果不使用线程，而是独立处理每个文件描述符，单个进程无法同时在多个文件描述符上阻塞。只要这些描述符已经有数据可读写，也可以采用多个文件描述符的方式。但是，要是有个文件描述符数据还没有准备好——比如发送了 read() 调用，但是还没有任何数据——进程会阻塞，而且无法对其他的文件描述符提供服务。该进程可能只是阻塞几秒钟，导致应用效率变低，影响用户体验。然而，如果该文件描述符一直没有数据，进程就会一直阻塞。因为文件描述符的 I/O 总是关联的(比如管道），很可能一个文件描述符依赖另一个文件描述符，在后者可用前，前者一直处于不可用状态。尤其是对于网络应用而言，可能同时会打开多个 socket，从而引发很多问题

试想一下如下场景：当标准输入设备（stdin）挂起，没有数据输出，应用在和进程间通信（IPC）相关的文件描述符上阻塞。只有当阻塞的 IPC 文件描述符返回数据后，进程才知道键盘输入挂起——但是如果阻塞的操作一直没有返回，又会发生什么

如前所述，非阻塞 I/O 是这种问题的一个解决方案。使用非阻塞 I/O，应用可以发送 I/O 请求，该请求返回特定错误，而不是阻塞。但是，该方案效率不高，主要有两个原因：首先，进程需要连续随机发送 I/O 操作，等待某个打开的文件描述符可以执行 I/O 操作。这种设计很糟糕。其次，如果进程睡眠则会更高效，睡眠可以释放 CPU 资源，使得 CPU 可以处理其他任务，直到一个或多个文件描述符可以执行 I/O 时再唤醒进程。

I/O 多路复用支持应用同时在多个文件描述符上阻塞，并在其中某个可以读写时收到通知。因此，I/O 多路复用成为应用的关键所在，在设计上遵循以下原则。
1. **I/O 多路复用**：当任何一个文件描述符 I/O 就绪时进行通知。
2. **都不可用**？在有可用的文件描述符之前一直处于睡眠状态。
3. **唤醒**：哪个文件描述符可用了?
4. 处理所有 IO 就绪的文件描述符，没有阻塞。
5. 返回第 1 步，重新开始。
Linux 提供了三种 I/O 多路复用方案：select、poll 和 epoll。epoll 是 Linux 特有的高级解决方案
### select()
select() 系统调用提供了一种实现同步 I/O 多路复用的机制
```c
#include <sys/select.h>

int select(int n,
          fd_set *readfds,
          fd_set *writefds,
          fd_set *exceptfds,
          struct timeval *timeout);

FD_CLR(int fd, fd_set *set);
FD_ISSET(int fd, fd_set *set);
FD_SET(int fd, fd_set *set);
FD_ZERO(fd_set *set);
```
在给定的文件描述符 I/O 就绪之前并且还没有超出指定的时间限制，select() 调用就会阻塞。

监视的文件描述符可以分为 3 类，分别等待不同的事件。对于 readfds 集中的文件描述符，监视是否有数据可读（即某个读操作是否可以无阻塞完成）；对于 writefds 集中的文件描述符，监视是否有某个写操作可以无阻塞完成；对于 exceptfds 中的文件描述符，监视是否发生异常，或者出现带外（out-of-band）数据（这些场景只适用于 socket）。指定的集合可能是 NULL，在这种情况下，select() 不会监视该事件。

成功返回时，每个集合都修改成只包含相应类型的 I/O 就绪的文件描述符。举个例子，假定 readfds 集中有两个文件描述符 7 和 9。当调用返回时，如果描述符 7 还在集合中，它在 I/O 读取时不会阻塞。如果描述符 9 不在集合中，它在读取时很可能会发生阻塞。（这里说的是“很可能”是因为在调用完成后，数据可能已经就绪了。在这种场景下，下一次调用 select() 就会返回描述符可用。）
- 这是因为 select() 操作和 poll() 操作都是条件触发（level-triggered），而不是边缘触发（edge-triggered）。条件触发是指当条件满足时发生一个 I/O 事件，边缘触发是指当状态改变时发生一个 I/O 事件。epoll() 这两种模式都支持。边缘触发更简单，但是不注意的话很容易丢失 I/O 事件)。

第一个参数 n，其值等于所有集合中文件描述符的最大值加 1。因此，select() 调用负责检查哪个文件描述符值最大，将该最大值加 1 后传给第一个参数。参数 timeout 是指向 timeval 结构体的指针，定义如下
```c
#include <sys/time.h>

struct timeval {
    long tv_sec;
    long tv_usec;
}
```
如果该参数不是 NULL，在 tv_sec 秒 tv_usec 微秒后。select() 调用会返回，即使没有一个文件描述符处于 I/O 就绪状态。返回时，在不同的 UNIX 系统中，该结构体是未定义的，因此每次调用必须（和文件描述符集一起）重新初始化。实际上，当前 Linux 版本会自动修改该参数，把值修改成剩余的时间。因此，如果超时设置是 5 秒，在文件描述符可用之前已逝去了 3 秒，那么在调用返回时，tv.tv_sec 的值就是 2。

如果超时值都是设置成 0，调用会立即返回，调用时报告所有事件都挂起，而不会等待任何后续事件。

不是直接操作文件描述符集，而是通过辅助宏来管理。通过这种方式，UNIX 系统可以按照所希望的方式来实现。不过，大多数系统把集合实现成位数组。

FD_ZERO 从指定集合中删除所有的文件描述符。每次调用 select() 之前，都应该调用该宏。
```c
fd_set writefds;

FD_ZERO(&writefds);
```
FD_SET 向指定集中添加一个文件描述符，而 FD_CLR 则从指定集中删除一个文件描述符。
```c
FD_SET(fd, &writefds);		// add 'fd' to the set
FD_CLR(fd, &writefds);		// oops, remove 'fd' from the set
```
设计良好的代码应该都不需要使用 FD_CLR，极少使用该宏。

FD_ISSET 检查一个文件描述符是否在给定集合中。如果在，则返回非 0 值，否则返回 0。当 select() 调用返回时，会通过 FD_ISSET 来检查文件描述符是否就绪
```c
if(FD_ISSET(fd, &readfds))
    // 'fd' is readdable without blocking!
```
由于文件描述符集是静态建立的，所以文件描述符数存在上限值，而且存在最大文件描述符值，这两个值都是由 FD_SETSIZE 设置。在 Linux，该值是 1024。
#### 返回值和错误码
select() 调用成功时，返回三个集合中 I/O 就绪的文件描述符总数。如果给出了超时设置，返回值可能是 0。出错时，返回 -1，并把 errno 值设置成如下值之一
- **EBADF**：某个集合中存在非法文件描述符。
- **EINTR**：等待时捕获了一个信号，可以重新发起调用
- **EINVAL**：参数 n 是负数，或者设置的超时时间值非法。
- **ENOMEM**：没有足够的内存来完成该请求。
#### 示例
下面的示例代码，虽然简单但对 select() 用法的说明却非常实用。在这个例子中，会阻塞等待 stdin 的输入，超时设置是 5 秒。由于只监视单个文件描述符，该示例不算 I/O 多路复用，但它很清晰地说明了如何使用系统调用
```c
#include <stdio.h>
#include <sys/time.h>
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>

#define TIMEOUT 5
#define BUF_LEN 1024

int main(void)
{
    struct timeval tv;
    fd_set readfds;
    int ret;

    // Wait on stdin for input
    FD_ZERO(&readfds);
    FD_SET(STDIN_FILENO, &readfds);

    // Wait up to five seconds
    tv.tv_sec = TIMEOUT;
    tv.tv_usec = 0;

    // All right, now block
    ret = select(STDIN_FILENO + 1,
                 &readfds,
                 NULL,
                 NULL,
                 &tv);
    if (ret == -1)
    {
        perror("select");
        return 1;
    }
    else if (!ret)
    {
        printf("%d seconds elapsed.\n", TIMEOUT);
        return 0;
    }

    // Is our file descriptor ready to read?
    // (It must be, as it was the only fd that
    // we provided and the call returned
    //  nonzero, but we will numor ourselves.)
    if (FD_ISSET(STDIN_FILENO, &readfds))
    {
        char buf[BUF_LEN + 1];
        int len;

        // guaranteed to non block
        len = read(STDIN_FILENO, buf, BUF_LEN);
        if (len == -1)
        {
            perror("read");
            return 1;
        }

        if (len)
        {
            buf[len] = '\0';
            printf("read: %s", buf);
        }

        return 0;
    }

    fprintf(stderr, "This should not happen!\n");
    return 1;
}
```
#### 用 select() 实现可移植的 sleep 功能
在各个 UNIX 系统中，相比微秒级的 sleep 功能，对 select() 的实现更普遍，因此 select() 调用常常被作为可移植的 sleep 实现机制：把所有三个集都设置 NULL，超时值设置为非 NULL。如下
```c
struct timeval tv;

tv.tv_sec = 0;
tv.tv_usec = 500;

// sleep for 500 microseconds
select(0, NULL, NULL, NULL, &tv);
```
Linux 提供了高精度的 sleep 机制。
### pselect()
select() 系统调用很流行，它最初是在 4.2 BSD 中引入的，但是 POSIX 标准在 POSIX1003.1g-2000 和后来的 POSIX 1003.1-2001 中定义了自己的 pselect() 方法
```c
#define _XOPEN_SOURCE 600
#include <sys/select.h>

int pselect(int n,
          fd_set *readfds,
          fd_set *writefds,
          fd_set *exceptfds,
          const struct timesoec *timeout,
          const sigset_t *sigmask);

// these are the same as those used by select()
FD_CLR(int fd, fd_set *set);
FD_ISSET(int fd, fd_set *set);
FD_SET(int fd, fd_set *set);
FD_ZERO(fd_set *set);
```
pselect() 和 select() 存在三点区别
- pselect() 的 timeout 参数使用了 timespec 结构体，而不是 timeval 结构体。timespec 结构体使用秒和纳秒，而不是秒和毫秒，从理论上讲更精确些。但实际上，这两个结构体在毫秒精度上已经不可靠了。
- pselect() 调用不会修改 timeout 参数。因此，在后续调用中，不需要重新初始化该参数。
- select() 系统调用没有 sigmask 参数。当这个参数设置为 NULL 时，pselect() 的行为和 select() 相同。

timespec 结构体定义如下
```c
#include <sys/time.h>

struct timespec {
  	long tv_sec;
    long tv_nsec;
};
```

把 pselect() 添加到 UNIX 工具箱的主要原因是为了增加 sigmask 参数，该参数是为了解决文件描述符和信号之间等待而出现竞争条件假设信号处理程序设置了全局标志位（大部分都如此），进程每次调用 select() 之前会检查该标志位。现在，假定在检查标志位和调用之间收到信号，应用可能会一点阻塞，永远都不会响应该信号。pselect() 提供了一组可阻塞信号，应用在调用时可以设置这些信号来解决这个问题。阻塞的信号要等到解除阻塞才会处理。一旦 pselect() 返回，内核就会恢复老的信号掩码。

在 Linux 内核 2.6.16 之前，pselect() 还不是系统调用，而是由 glibc 提供的对 select() 调用的简单封装。该封装对出现竞争的风险最小化，但是并没有完全消除竞争。当真正引入了新的系统调用 pselect() 之后，才彻底解决了竞争问题。

虽然和 select() 相比，pselect() 有一定的改进，但大多数应用还是使用 select()，有的是出于习惯，也有的是为了更好的可移植性。
### poll()
poll() 系统调用是 System V 的 I/O 多路复用解决方案。它解决了一些 select() 的不足。不过 select() 还是被频繁使用（还是出于习惯或可移植性的考虑）
```c
#include <poll.h>

int poll(struct pollfd *fds, nfds_t nfds, int timeout);
```
select() 使用了基于文件描述符的三位掩码的解决方案，其效率不高；和它不同，poll() 使用了由 nfds 个 pollfd 结构体构成的数组，fds 指针指向该数组。pollfd 结构体定义如下
```c
#include <poll.h>

struct pollfd
{
    int fd;				// file descriptor
    short events;		// requested events to watch
    short revents;		// retrurned events witnessed
};
```
每个 pollfd 结构体指定一个被监视的文件描述符。可以给 poll() 传递多个 pollfd 结构体，使它能够监视多个文件描述符。每个结构体的 events 变量是要监视的文件描述符的事件的位掩码。用户可以设置该变量。revents 变量是该文件描述符的结果事件的位掩码。内核在返回时会设置 revents 变量。events 变量中请求的所有事件都可能在 revents 变量中返回。以下是合法的events 值
- **POLLIN**：有数据可读。
- **POLLRDNORM**：有普通数据可读
- **POLLRDBAND**：有优先数据可读。
- **POLLPRI**：有高优先级数据可读。
- **POLLOUT**：写操作不会阻塞。
- **POLLWRNORM**：写普通数据不会阻塞。
- **POLLBAND**：写优先数据不会阻塞。
- **POLLMSG**：有 SIGPOLL 消息可用。此外，revents 变量可能会返回如下事件:
- **POLLER**：给定的文件描述符出现错误。
- **POLLHUP**：给定的文件描述符有挂起事件，
- **POLLNVAL**：给定的文件描述符非法。

对于 events 变量，这些事件没有意义，events 参数不要传递这些变量，它们会在 revents 变量中返回。poll() 和 select() 不同，不需要显式请求异常报告。

POLLIN|POLLPRI 等价于 select() 的读事件，而 POLLOUT|POLLWRBAND 等价于 select() 的写事件。POLLIN 等价于 POLLRDNORM|POLLRDBAND，而 POLLOUT 等价于 POLLWRNORM。

举个例子，要监视某个文件描述符是否可读写，需要把 events 设置成 POLLIN|POLLOUT。返回时，会检查 revents 中是否有相应的标志位。如果设置了 POLLIN，文件描述符可非阻塞读；如果设置了 POLLOUT，文件描述符可非阻塞写。标志位并不是相互排斥的：可以同时设置，表示可以在该文件描述符上读写，而且都不会阻塞。

timeout 参数指定等待的时间长度，单位是毫秒，不论是否有 I/O 就绪，poll() 调用都会返回。如果 timeout 值为负数，表示永远等待：timeout 为 0 表示 poll() 调用立即返回，并给出所有 I/O 未就绪的文件描述符列表，不会等待更多事件。在这种情况下，poll() 调用如同其名，轮询一次后立即返回。
#### 返回值和错误码
poll() 调用成功时，返回 revents 变量不为 0 的所有文件描述符个数;如果没有任何事件发生且未超时，返回 0。失败时，返回 -1，并相应设置 errno 值如下
- **EBADF**：一个或多个结构体中存在非法文件描述符。
- **EFAULT**：fds 指针指向的地址超出了进程地址空间。
- **EINTR**：在请求事件发生前收到了一个信号，可以重新发起调用，
- **EINVAL**：nfds 参数超出了 RLIMIT_NOFILE值
- **ENOMEM**：可用内存不足，无法完成请求
#### 示例
看一下 poll() 的示例程序，它同时检测 stdin 读和 stdout 写是否会发生阻塞
```c
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>
#include <poll.h>

#define TIMEOUT 5

int main(void)
{
    struct pollfd fds[2];
    int ret;

    // watch stdin for input
    fds[0].fd = STDIN_FILENO;
    fds[0].events = POLLIN;

    // watch stdout for ability to write (almost always true)
    fds[1].fd = STDOUT_FILENO;
    fds[1].events = POLLOUT;

    // All set, block!
    ret = poll(fds, 2, TIMEOUT * 1000);
    if (ret == -1)
    {
        perror("poll");
        return 1;
    }

    if (!ret)
    {
        printf("%d seconds elsapsed.\n", TIMEOUT);
        return 0;
    }

    if (fds[0].revents & POLLIN)
        printf("stdin is readable!\n");
    if (fds[1].revents & POLLOUT)
        printf("stdout is writable\n");
    return 0;
}
```
运行后，生成结果如下（和期望一致）
```
./poll
stdout is writable
```
再次运行，这次把一个文件重定向到标准输入，可以看到两个事件
```
./poll < ode_to_my_parrot.txt
stdin is readable
stdout is writable
```
如果在实际应用中使用 poll，不需要在每次调用时都重新构建 pollfd 结构体。该结构体可能会被重复传递多次，内核会在必要时把 revents 清空。
### ppoll()
类似于 pselect() 和 select()，Linux 也为 poll() 提供了 ppoll()。然而，和 pselect() 不同ppoll() 是 Linux 特有的调用
```c
#define _GNU_SOURCE

#include <poll.h>

int ppoll(struct pollfd *fds,
         nfds_t nfds,
         const struct timespec *timeout,
         const sigset_t *sigmask);
```
类似于 pselect()，timeout 参数指定的超时时间是秒和纳秒，sigmask 参数提供了一组等待处理的信号。
### poll() 和 select() 的区别
虽然 poll() 和 select() 完成相同的工作，但 poll() 调用在很多方面仍然优于 select() 调用
- poll() 不需要用户计算最大文件描述符值加 1 作为参数传递给它
- poll() 对于值很大的文件描述符，效率更高。试想一下，要通过 select() 监视一个值为 900 的文件描述符，内核需要检查每个集合中的每个位，一直检查 900 个位。
- select() 的文件描述符集合是静态的，需要对大小设置进行权衡：如果值很小，会限制 select() 可监视的最大文件描述符值；如果值很大，效率会很低。当值很大时，大的位掩码操作效率不高，尤其是当无法确定集合是否稀疏集合。对于 poll()，可以准确创建大小合适的数组。如果只需要监视一项，则仅传递一个结构体。
	- 如果位掩码是稀疏的，组成该掩码的每个值都可以用 0 来检测，只有当检测返回失败时，才需要对每个位进行检测。但是，如果掩码不是稀疏的，这项工作就很耗资源。
- - 对于 select() 调用，返回时会重新创建文件描述符集,因此每次调用都必须重新初始化。poll() 系统调用会把输入（events 变量）和输出（revents 变量）分离开支持无需改变数组就可以重新使用。
- select() 调用的 timeout 参数在返回时是未定义的。代码要支持可移植，需要重新对它初始化。而对于 pselect()，不存在这些问题。

不过，select() 系统调用也有些优点
- select() 可移植性更好，因为有些 UNIX 系统不支持 poll()。
- select() 提供了更高的超时精度：select() 支持微秒级，poll() 支持毫秒级。ppoll() 和 pselect() 理论上都提供了纳秒级的超时精度，但是实际上，这两个调用的毫秒级精度都不可靠。
比起 poll() 调用和 select() 调用，epoll() 调用更优，epoll() 是 Linux 特有的 I/O 多路复用解决方案
## 内核内幕
这一节将介绍 Linux内核如何实现 I/O，重点说明内核的三个主要的子系统：虚拟文件系统（VFS）、页缓存（page cache）和页回写（page writeback）。通过这些子系统间的协作，Linux I/O 看起来无缝运行且更加高效。

后面将阐述第四个子系统：I/O 调度器（I/O scheduler）
### 虚拟文件系统
虚拟文件系统，有时也称虚拟文件交换（virtual file switch），是一种抽象机制，支持 Linux 内核在不了解（甚至不需要了解）文件系统类型的情况下，调用文件系统函数并操作文件系统的数据。

虚拟文件系统通过通用文件模型（common file model）实现这种抽象，它是 Linux 上所有文件系统的基础。通过函数指针以及各种面向对象方法，通用文件模型提供了一种 Linux 内核文件系统必须遵循的框架。它支持虚拟文件系统向文件系统发起请求。框架提供了钩子（hook），支持读、建立链接、同步等功能。然后，每个文件系统注册函数，处理相应的操作。

这种方式的前提是文件系统之间必须具有一定的共性。比如，虚拟文件系统是基于索引节点、superblock（超级块）和目录项，而非 UNIX 系的文件系统可能根本就没有索引节点的概念，需要特殊处理。而事实上，Linux 确实做到了：它可以很好地支持如 FAT 和 NTFS 这样的文件系统。

虚拟文件系统的优点真是“不胜数”：系统调用可以在任意媒介的任意文件系统上读，工具可以从任何一个文件系统拷贝到另一个上。所有的文件系统都支持相同的概念、相同接口和相同调用。一切都可以正常工作——而且工作得很好。

当应用发起 read() 系统调用时，其执行过程是非常奇妙的：从 C 获取系统调用的定义，在编译时转化为相应的 rap 语句。一旦进程从用户空间进入内核，交给系统调用 handler 处理，然后交给 read() 系统调用。内核确定给定的文件描述符所对应的对象类型，并调用相应的 read() 函数。对于文件系统而言，read() 函数是文件系统代码的一部分。然后，该函数继续后续操作——比如从文件系统中读取数据，并把数据返回给用户空间的 read() 调用，该调用返回系统调用 handler，它把数据拷贝到用户空间，最后 read() 系统调用返回，程序继续执行。

对于系统程序员来说，虚拟文件系统带来的“变革”是很深刻的。程序员不需要担心文件所在的文件系统及其存储介质。通用的系统调用——比如 read()、write() 等可以在任意支持的文件系统和存储介质上操作文件。
- trap 语句是用于指定在接收到信号后要采取的操作
### 页缓存
页缓存是通过内存保存最近在磁盘文件系统上访问过的数据的一种方式。相对于当前的处理器速度而言，磁盘访问速度过慢。通过在内存中保存被请求数据，内核后续对相同数据的请求就可以直接从内存中读取，避免了重复访问磁盘。

页缓存利用了“时间局部性（temporal locality）”原理,它是一种“引用局部性（locality of reference）”，时间局部性的理念基础是认为刚被访问的资源在不久后再次被访问的概率很高。在第一次访问时对数据进行缓存，虽然消耗了内存，但避免了后续代价很高的磁盘访问。

内核查找文件系统数据时，会首先查找页缓存。只有在缓存中找不到数据时，内核才会调用存储子系统从磁盘读取数据。因此，第一次从磁盘中读取数据后，就会保存到页缓存中，应用在后续读取时都是直接从缓存中读取并返回。页缓存上的所有操作都是透明的，从而保证其数据总是有效的。

Linux 页缓存大小是动态变化的。随着 I/O 操作把越来越多的数据存储到内存中，页缓存也变得越来越大，消耗掉空闲的内存。如果页缓存最终消耗掉了所有的空闲内存，而且有新的请求要求分配内存，页缓存就会被“裁剪”，释放它最少使用的页，让出空间给“真正的”内存使用。这种“裁剪”是无缝自动处理的。通过这种动态变化的缓存，Linux 可以使用所有的系统内存，并缓存尽可能多的数据。

一般来说，把进程内存中很少使用的页缓存“交换（swap）”给磁盘要比清理经常使用的页缓存更有意义，因为如果清理掉经常使用的，下一次读请求时又得把它读到内存中。（交换支持内核在磁盘上存储数据，得到比机器 RAM 更大的内存空间。）Linux 内核实现了一些启发式算法，来平衡交换数据和清理页缓存（以及其他驻存项）。这些启发式算法可能会决定通过交换数据到磁盘来替代清理页缓存，尤其当被交换的数据没有在使用时。

交换-缓存之间的平衡可以通过 /proc/sys/vm/swappiness 来调整。虚拟文件数可以是 0 到 100，默认是 60。值越大，表示优先保存页缓存，交换数据；值越小，表示优先清理页缓存，而不是交换数据。

另一种引用局部性是“空间局部性（sequential locality）”，其理论基础是认为数据往往是连续访问的。基于这个原理，内核实现了页缓存预读技术。预读是指在每次读请求时，从磁盘数据中读取更多的数据到页缓存中——实际上，就是多读几个比特。当内核从磁盘中读取一块数据时，它还会读取接下来一两块数据。一次性读取较大的连续数据块会比较高效，因为通常不需要磁盘寻址。此外，由于在进程处理第一块读取到的数据时，内核可以完成预读请求。正如经常发生的那样，如果进程继续对接下来连续块提交新的读请求，内核就可以直接返回预读的数据，而不用再发起磁盘 I/O 请求。

和页缓存类似，内核对预读的管理也是动态变化的。如果内核发现一个进程一直使用预读的数据,它就会增加预读窗口,从而预读进更多的数据。预读窗口最小 16KB，最大 128KB。反之，如果内核发现预读没有带来任何有效命中——也就是说，应用随机读取文件，而不是连续读——它可以把预读完全关闭掉。

页缓存对程序员而言是透明的。一般来说，系统程序员无法优化代码以更好地利用页缓存机制——除非自己在用户空间实现这样一种缓存。通常情况下，要最大限度利用页缓存，唯一要做的就是代码实现高效。此外，如果代码高效，还可以利用预读机制。虽然并不总是如此，连续 I/O 访问通常还是远远多于随机访问。
### 页回写
内核通过缓冲区来延迟写操作。当进程发起写请求，数据被拷贝到缓冲区，并将该该缓冲区标记为“脏”缓冲区，这意味着内存中的拷贝要比磁盘上的新。此时，写请求就可以返回了。如果后续对同一份数据块有新的写请求，缓冲区就会更新成新的数据。对该文件中其他部分的写请求则会开辟新的缓冲区。

最后，那些“脏”缓冲区需要写到磁盘，将磁盘文件和内存数据同步。这个过程就是所谓的“回写（writeback）”。以下两个情况会触发回写
- 当空闲内存小于设定的阈值时，“脏”缓冲区就会回写到磁盘上，这样被清理的缓冲区会被移除，释放内存空间。
- 当“脏”缓冲区的时长超过设定的阈值时，该缓冲区就会回写到磁盘。通过这种方式，可以避免数据一直是“脏”数据，flusher 线程被唤醒，并开始将“脏”缓冲区写到磁盘，直到不满足回写的触发条件。
    
可能存在多个 flusher 线程同时执行回写。多线程是为了更好地利用并行性，避免拥塞。拥塞避免（congestion avoidance）机制确保在等待向某个块设备进行写操作时，还能够支持其他的写操作。如果其他块设备存在脏缓冲区，不同 flusher 线程会充分利用每一块设备。这种方式解决了之前内核的一处不足：先前版本的 flusher线程（pdflush 以及 bdflush）会一直等待某个块设备，而其他块设备却处于空闲状态。在现代计算机上，Linux 内核可以使多个磁盘处于饱和状态。

缓冲区在内核中是通过 buffer head 数据结构来表示的。该数据结构跟踪和缓冲区相关的各种元数据，比如缓冲区是否是“脏”缓冲区。同时，它还维护了一个指向真实数据的指针。这部分数据保存在页缓存中。通过这种方式，实现了缓冲子系统（buffer subsystem）和页缓存之间的统一。

在早期的 Linux 内核版本中（2.4 以前），缓冲子系统与页缓存是分离的，因此同时存在页缓存和缓冲缓存。这意味着数据可以同时在缓冲缓存（作为“脏”缓冲区）和页缓存（用来缓存数据）中存在。不可避免地，对这两个独立缓存进行同步需要很多工作。因此，在 2.4 Linux 内核中引入了统一的页缓存，这个改进很不错。

在 Linux 中，延迟写和缓冲子系统使得写操作性能很高，其代价是如果电源出现故障，可能会丢失数据。为了避免这种风险，关键应用可以使用同步 I/O 来保证
# 缓冲I/O
块（block）是文件系统中最小存储单元的抽象。在内核中，所有的文件系统操作都是基于块来执行的。实际上，块是 I/O 中的基本概念。因此，所有 I/O 操作都是在块大小或者块大小的整数倍上执行，也就是说，也许只想读取一个字节，实际上需要读取整个块。想写4.5个块的数据，需要写5个块的数据，也就是说读取最后一块整块的数据，更新（删掉）后半部分内容，然后再把整个块写出去。

很快会发现这个问题：对非整数倍块大小的操作效率很低。操作系统需要对 I/O 进行“修补”，确保所有操作都是在块大小整数倍上执行，并且和下一个最大块对齐。问题在于，用户空间的应用在实现时并不会考虑到块的概念。绝大多数应用都是在更高层抽象上执行的，比如成员变量和字符串，其大小变化和块大小无关。最糟糕的是，用户空间应用可能每次只读写一个字节。这会带来很多不必要的开销。实际上，对于每次写一个字节的应用，实际上往往也是要写整个块。

额外的系统调用所带来的开销会导致操作性能急剧下降。举个例子，假设要读取 1024 个字节，如果每次读一个字节需要执行 1024 次调用，而如果一个读取 1024 字节的块则只需要调用一次。对于前一种，提升其性能的途径是“用户缓冲 I/O”（user-buffered I/O），通过缓冲 I/O，从用户角度，读写数据并没有任何变化，而实际上，只有当数据量大小达到文件系统块大小整数倍时，才会执行真正的 I/O 操作。
## 用户缓冲I/O

需要对普通文件执行很多轻量级 I/O 请求的程序通常会采用用户缓冲 I/O。用户缓冲 I/O 是在用户空间而不是内核中完成的，它可以在应用程序中设置，也可以调用标准库，对用户而言“透明”执行。正如前面所提到的，出于性能考虑，内核通过延迟写、合并相邻 I/O 请求以及预读等操作来缓冲数据。通过不同的方式，用户缓冲也是旨在提升性能。

以用户空间程序 dd 的使用为例
```
dd bs=1 count=2097152 if=/dev/zero of=pirate
```
由于设置了参数 bs=1，dd 命令会从设备 /dev/zero（提供值全为 0 的文件流的虚拟设备）中拷贝 2MB 的数据到文件 pirate 中，每次操作拷贝一个字节，共执行 2097 152 次操作。也就是说，该程序大约会执行两百万次的读写操作——每次一个字节。

再来看看另一种使用方式，同样是拷贝 2MB 的数据，每次操作 1024 字节的数据块
```
dd bs=1024 count=2048 if=/dev/zero of=pirate
```
该操作也是拷贝相同的 2MB 字节数据到相同的文件中，但是和前一种方式相比，它的读写操作次数仅仅是前一种的 1/1024。正如下表所示，其性能提升是非常明显的。表中记录了（通过三种不同的指标）四次 dd 调用命令，这四次操作区别仅仅是块大小不同。Real time（实际时间）是总共花费的时间，User time（用户时间）是在用户空间执行程序代码所花费的时间，System time（系统时间）是指进程在内核空间执行系统调用的时间。
**表：块大小对性能的影响**

| 块大小     | Real time | User time | System time |
| ------- | --------- | --------- | ----------- |
| 1 字节    | 18.707 秒  | 1.118 秒   | 17.549 秒    |
| 1024 字节 | 0.025 秒   | 0.002 秒   | 0.023 秒     |
| 1130 字节 | 0.035 秒   | 0.002 秒   | 0.027 秒     |
和每次读写 1 字节相比，每次读取 1024 字节的数据块的性能有显著提升。但是该表也表明了使用更大的块大小（意味着系统调用次数更少），如果块大小不是磁盘块大小的整数倍，会导致性能变差。虽然每次读写 1130 字节，调用次数更少，但是由于不是磁盘块大小整数倍导致不对齐操作（即系统需要“修补”），因此比每次读写 1024 字节效率更低。

为了利用性能提升的优势，需要预先了解物理块大小。上表所示的结果表明块大小一般是1024、1024 的整数倍或 1024 的约数。对于 /dev/zero，最优的块大小是 4 096 字节。
### 块大小
实际应用中，块大小一般是 512 字节、1024 字节、2048 字节或 4096 字节。如上表所示，把每次操作的数据设置为块大小的整数倍或约数，可以实现大规模的效率提升。内核和硬件之间的交互单元是块，因此，使用块大小或者块大小的约数可以保证 I/O 请求是块对齐的，可以避免内核内其他冗余操作。

通过系统调用 stat() 或 stat(1)，可以轻松为给定设备指定块大小。不过，实际上，一般情况下不需要知道精确的块大小。

为 I/O 操作设置缓冲大小的主要目标是不要选择类似 1130 这种古怪的值。对于 UNIX 系统，块长度从未出现过是 1130 字节，选择这样的块大小会在第一次请求操作后导致 I/O 不对齐。设置成块大小的整数倍或约数都可以避免不对齐的情况。因此，只要设置的大小保证所有操作都是块对齐，I/O 性能就会很高。设置较大的块大小整数倍时减少了系统调用次数。

因此，I/O 操作最简单的方式是设置一个较大的缓冲区大小，是标准块大小的整数倍，比如设置成 4096 或 8192，性能都不错。

那么，每次 I/O 请求都处理 4KB 或 8KB 的块大小，性能一定就会很高吗？不一定。问题在于程序很少是以块为单位处理的。程序处理的是变量、行和字符，而不是像块这样的抽象单元。因此，应用使用自己的抽象结构，通过用户缓冲 I/O，实现块操作。其工作原理很简单，却很有效：当数据被写入时，它会被存储到程序地址空间的缓冲区中。当缓冲区数据大小达到给定值，即缓冲区大小（buffer size），整个缓冲区会通过一次写操作全部写出。同样，读操作也是一次读入缓冲区大小且块对齐的数据。应用的各种大小不同的读请求不是直接从文件系统读取，而是从缓冲区中一块块读取。应用读取的数据越来越多，缓冲区一块块给出数据。最后，当缓冲区为空时，会读取另一个大的块对齐的数据。通过这种方式，虽然应用设置的读写大小很不合理，数据会从缓冲区中获取，因此对文件系统还是发送大的块对齐的读写请求。其最终结果是对于大量数据，系统调用次数更少，且每次请求的数据大小都是块对齐的，通过这种方式，可以确保有很大的性能提升。

用户可以在自己的程序中实现缓冲，实际上很多关键应用就是自己实现了用户缓冲。不过，大部分程序可以通过标准 I/O 库（C 标准库）或 iostream 库（C++ 标准库）来实现，它们实现了健壮有效的用户缓冲方案
## 标准 I/O
C标准库中提供了标准 I/O 库（简称 stdio），它实现了跨平台的用户缓冲解决方案。这个标准 I/O库使用简单，且功能强大。

和编程语言如 FORTRAN 不同，除了流控、算术运算等基本操作外，C 语言并不支持其他高级功能如内嵌功能或关键字，当然也没有对 I/O 的内在支持。随着语言的发展，程序员们开发了一些标准的程序集，提供核心功能，如字符串处理数学计算、时间和日期功能以及 I/O 等。随着这些程序集不断成熟，在 1989 年得到 ANSI C 委员会的许可（C89），这些程序集最终被归入 C 语言标准库中。虽然 C95、C99 和 C11 添加了一些新的接口，标准 I/O 库与 1989 年刚刚创建时相比变化不大。

接下来将会讨论用户缓冲 I/O，因为它和文件 I/O 相关，而且是在 C 标准库中实现——即通过 C 标准库完成打开、关闭和读写操作。应用是使用标准 I/O（可定制用户缓冲方式），还是直接使用系统调用，这些都需要开发人员慎重权衡应用的需求和行为后才能确定。

C 标准通常会把细节留给每个实现本身，而具体的实现则通常又会加入一些额外特性。主要探讨现代 Linux 系统的接口和行为，这些接口和行为主要是通过 glibc 实现的。当 Linux 和标准不一致时，会特别说明。
### 文件指针
标准 I/O 程序集并不是直接操作文件描述符。相反，它们通过唯一标识符，即文件指针（file pointer）来操作。在 C 标准库里，文件指针和文件描述符一一映射。文件指针是由指向类型定义  FILE 的指针表示，FILE 类型定义在 <stdio.h> 中。

**FILE 为什么全部大写**：FILE 名称由于全部大写经常引发非议，由于 C 标准（及因此而带来的很多应用编码风格）的函数和类型都是全小写的，因此 FILE 全部大写显得分外格格不入。全部大写可以归于历史原因：标准 I/O 最初是通过宏指令实现的，不仅 FILE 全部大写，I/O 库所有的方法都是实现成一组指令集。当时的编码风格是（即便现在也是如此）所有的宏指令名称全部大写。随着 C 语言的成长，标准 I/O 已经被 C 语言官方认可，很多方法都重新实现成合适的函数，FILE 成了类型定义（typedef），全部大写的风格也保留下来。

在标准 I/O 中，打开的文件称为“流”。流可以被打开用来读（输入流）（stream）写（输出流）或者二者兼有（输入/输出流）
## 打开文件
文件是通过 fopen() 打开以供读写操作
```c
#include <stdio.h>

FILE * fopen(const char *path, const char *mode);
```
该函数根据 mode 参数，按指定模式打开 path 所指向的文件，并给它关联上新的流。
### 模式
参数 mode 描述如何打开指定文件。它可以是以下字符串之一

- **r**：以只读模式打开文件。流指针指向文件的开始。
- **r+**：以可读写模式打开文件。流指针指向文件的开始，
- **w**：以只写模式打开文件。如果文件存在，文件会被清空。如果文件不存在，就会被创建。流指针指向文件的开始。
- **w+**：以可读写模式打开文件。如果文件存在，文件会被清空。如果文件不存在，就会被创建。流指针指向文件的开始。
- **a**：以追加写模式打开文件。如果文件不存在，就会被创建。流指针指向文件的末尾。所有的写入都是追加到文件的末尾。
- **a+**：以追加读写模式打开文件。如果文件不存在，就会被创建。流指针指向文件的末尾。所有的写入都是追加到文件的末尾。

给定模式可能还包含字符 b，虽然该值在 Linux 下通常会被忽略。有些操作系统用不同的模式处理文本和二进制文件，b 模式表示以二进制方式打开文件。对于 Linux，以及所有遵循 POSIX 的操作系统，对文本文件和二进制文件的处理没有任何区别。

fopen() 执行成功时，返回一个合法的 FILE 指针。失败时，返回 NULL，并相应设置 errno 值。举个例子，以下代码以只读方式打开 /etc/manifest，并将它与流关联
```c
FILE *stream;

stream = fopen("/etc/manifest", "r");
if(!stream)
    // error
```
## 通过文件描述符打开流
函数 fdopen() 会把一个已经打开的文件描述符（fd）转换成流
```c
#include <stdio.h>

FILE * fdopen(int fd, const char *mode);
```
fdopen() 的可能模式和 fopen() 相同，而且必须和初始打开文件描述符的模式匹配。可以指定模式 w 和 w+，但是它们不会清空原文件。流指针指向文件描述符指向的文件位置。

一旦文件描述符被转换成流，则在该文件描述符上不应该直接执行 I/O 操作，虽然这么做是合法的。需要注意的是，文件描述符并没有被复制，而只是关联了一个新的流。关闭流也会关闭相应的文件描述符

fdopen() 执行成功时，返回一个合法的文件指针；失败时，返回NULL并设置相应的 errno 值。举个例子，以下代码通过 open() 系统调用打开 /home/kidd/map.txt 文件，然后通过该文件描述符创建一个关联的流
```c
FILE *stream;
int fd;

fd = open("/home/kidd/map.txt", O_RDONLY);
if(fd == -1)
    // error
    
stream = fdopen(fd, "r");
if(!stream)
    // error
```
## 关闭流
fclose() 函数会关闭给定的流
```c
#include <stdio.h>

int fclose(FILE *stream);
```
在关闭前，所有被缓冲但还没有写出的数据都会被写出。fclose() 成功时，返回 0。失败时，返回 EOF 并且相应地设置 errno 值。
### 关闭所有的流
fcloseall() 函数会关闭和当前进程相关联的所有流，包括标准输入、标准输出和标准错误：
```c
#define _GNU_SOURCE

#include <stdio.h>

int fcloseall(void);
```
在关闭前，所有的的流都会被写出。这个函数始终返回 0，它是 Linux 所特有的。
## 从流中读数据
C 标准库实现了多种从流中读取数据的方法，有很常见的，也有不常用的。下面会考察其中最常用的三种：每次读取一个字节，每次读取一行以及读取二进制数据。为了从流中读取数据，该流必须以适当模式打开成输入流，也就是说，除了 w 或 a 之外的任何模式都可以。
### 每次读取一个字节
通常情况下，理想的 I/O 模式是每次读取一个字符。函数 getc() 可以用来从流中读取单个字符
```c
#include <stdio.h>

int fgetc(FILE *stream);
```
该函数从 stream 中读取一个字符，并把该字符强制类型转换成 unsigned int 返回。强制类型转换是为了能够表示文件结束或错误：在这两种情况下都会返回 EOF。fgetc() 的返回值必须保存成 int 类型。把返回值保存为 char 类型是经常犯的危险错误，因为这么做会漏掉错误检查。

下面这个例子会从 stream 中读取一个字符，检查错误，然后以字符方式打印结果
```c
int c;

c = fgetc(stream);
if(c == EOF)
    // error
else
    printf("c=%c\n", (char)c);
```
stream 指向的流必须以可读模式打开。
#### 把字符放回到流中
标准输入输出提供了一个函数可以把字符放回到流中。当读取流的最后一个字符如果不需要该字符的话，可以把它放回流中。
```c
#include <stdio.h>

int ungetc(int c, FILE *stream);
```
每次调用会把 int c 强制类型转换成 unsigned char，并放回到 stream 中。成功时，返回 c；失败时，返回 EOF。stream 的下一次读请求会返回 c。如果有多个字符被放回流中，读取时会以相反的顺序返回——也就是说，最后放回的字符先返回。C 标准指出，只保证一次放回成功，而且还必须中间没有读请求。因此，有些实现只支持一次放回。只要有足够的内存，Linux 允许无限次放回。当然，一次放回总是成功。

如果在调用 ungetc() 之后，但在发起下一个读请求之前，发起了一次 seek 函数调用，会导致所有放回 stream 中的字符被丢弃。在单个进程的多线程场景中会发生这种情况，因为所有的线程共享一个缓冲区。
### 每次读一行
函数 fgets() 会从指定流中读取一个字符串
```c
#include <stdio.h>

char * fgets(char *str, int size, FILE *stream);
```
该函数从 stream 中读取 size-1 个字节的数据，并把结果保存到 str 中读完最后个字节后，缓冲区中会写入空字符（\0）。当读到 EOF 或换行符时，会结束读。如果读到换行符，会把 \n 写入到 str 中。

fgets() 成功时，返回 str；失败时，返回 NULL。例如
```c
char buf[LINE_MAX];

if(!fgets(buf, LINE_MAX, stream))
    // error
```
POSIX 在 <limits.h> 中定义了宏 LINE_MAX：LINE_MAX 是 POSIX 的行控制接口能够处理的输入行的最大长度。Linux 的 C 函数库没有这样的限制（行可以是任意长度），但无法获取宏  LINE_MAX 值。可移植程序可以使用 LINE_MAX 来保证安全。在 Linux 系统中，该值设置得相对较大。Linux 特有的程序无需担心行大小的限制。
#### 读取任意字符串
通常而言，基于行的读取 fgets() 函数是很有用的。但是很多时候，它又会带来很多麻烦。在某些场景，开发人员希望可以自己设置分隔符而不是使用换行符。还有一些场景，开发人员根本就不想要分隔符——而且他们更不希望在缓冲区中保存分隔符。现在重新回顾，在返回的缓冲区中保存换行符基本上被证明了是错误的。

通过 fgetc() 实现 fgets() 的功能并不难。例如，以下代码片段从 stream 中读取 n-1 个字节到 str 中，然后追加上一个 \0 字符
```c
char *s;
int c;

s = str;
while(--n > 0 && (c = fgetc(stream)) != EOF)
    *s++ = c;
*s = '\0';
```
可以对这段程序进行扩展，支持在任意指定的分隔符 d 处停止读数据（在本例中整数类型 d 不能是空字符）
```c
char *s;
int c = 0;

s = str;
while(--n > 0 && (c = fgetc(stream)) != EOF && (*s++ = c) != d)
    ;
if(c == d)
    *--s = '\0';
else
    *s = '\0';
```
把 d 设置为 \n 可以实现和 fgets() 类似的功能，而且不会在缓冲区中存入换行符。

和 fgets() 的实现相比，以上这种实现方式可能要慢些，因为它重复调用了很多次 fgetc()。但是，它和最开始的 dd 示例不同。虽然这段代码带来了额外的函数调用代价，但和 dd 示例中设置 bs=1 不同，它并没有带来额外的系统调用代价以及 I/O 块不对齐造成的低效，而相对来讲，后者会产生更大的问题。
### 读二进制文件
对于某些应用，每次读取一个字符或一行是不够的。在某些场景下，开发人员希望读写复杂的二进制数据，比如 C 结构体。为了解决这个 entire，标准 I/O 库提供了 fread() 函数
```c
#include <stdio.h>

size_t fread(void *buf, size_t size, size_t nr, FILE *stream);
```
调用 fread() 会从 stream 中读取 nr 项数据，每项 size 个字节，并将数据保存到 buf 所指向的缓冲区。文件指针向前移动读出数据的字节数。

返回读到的数据项的个数（注意：不是读入字节的个数）。如果读取失败或文件结束，fread() 函数会返回一个比 nr 小的数。不幸的是，必须使用 ferror() 或 feof() 函数，才能确定是失败还是文件结束。

由于变量大小、对齐、填充、字节序这些因素的不同，由一个应用程序写入的二进制文件，另一个应用程序可能无法读取，甚至同一个应用程序在另一台机器上也无法读取。

关于 fread()，最简单的例子是从给定流中读取一个线性大小的数据项
```c
char buf[64];
size_t nr;

nr = fread(buf, sizeof(buf), 1, stream);
if(nr == 0)
    // error
```
当学习和 fread() 相对应的 fwrite() 时，会给出一些更复杂的示例。

**细说“对齐”**：所有的计算机体系结构都需要数据对齐（data alignment）。编程人员往往把内存简单地看成一个字节数组。但是，处理器并不是以字节大小的块对内存进行读写相反地，处理器以特定的粒度（如 2、4、8 字节或 16 字节）来访问内存。因为每个进程的地址空间都是从地址 0 开始的，进程必须从特定粒度的整数倍开始读取

因此，C 变量的存储和访问都要求地址对齐。一般而言，变量是自动对齐的，这指的是和 C 数据类型大小相关的对齐。例如，一个 32 位整数占用 4 个字节，它每 4 个字节会对齐。换句话说，在大多数体系结构中，int 需要存储在能被 4 整除的内存地址中。

访问不对齐的数据会带来不同程度的性能问题，这取决于不同的体系结构。有些处理器能够访问不对齐的数据，但是会有很大性能损失。有些处理器根本就无法访问不对齐的数据，尝试这么做会导致硬件异常。更糟的是，有些处理器为了强制地址对齐，会丢弃了低位的数据，从而导致不可预料的行为。

通常，编译器会自动对齐所有的数据，而且对程序员而言，对齐是“透明”的。处理结构体，手动执行内存管理，把二进制数据保存到磁盘中，以及网络通信都会涉及对齐问题。因此，系统程序员应当对这些问题了如指掌。
## 向流中写数据
和读相同，C 标准库定义了一些向打开的流中写数据的函数。下面将介绍三个最常用的写数据的方法：每次写一个字节，每次写一个字符串，和写二进制数据。这些不同的写方法很适合采用缓冲 I/O。为了向流中写数据，必须以适当的输出模式打开流，也就是说，除了模式 r 之外的所有合法模式。
### 写入单个字符
和 fgetc() 函数相对应的是 fputc()
```c
#include <stdio.h>

int fputc(int c, FILE *stream);
```
fputc() 函数将参数 c 所表示的字节（强制类型转换成 unsigned char）写到指针 stream 所指向的流。成功时，返回 c。否则，返回 EOF，并相应设置 errno 值。fputc() 用法很简单
```c
if(fputc('p', stream) == EOF)
    // error
```
这个例子会把字符 p 写到 stream 中，而且 stream 必须以可写模式打开
### 写入字符串
函数 fputs() 用于向指定流中写入整个字符串
```c
#include <stdio.h>

int fputs(const char *str, FILE *stream);
```
fputs() 调用会把 str 指向的所有字符串都写入 stream 指向的流中，不会写入结束标记符。成功时，返回一个非负整数；失败时，返回 EOF。下面例子以追加可写模式打开文件，将给定字符串写入相关的流中，然后关闭流
```c
FILE *stream;

stream = fopen("journal.txt", "a");
if(!stream)
    // error
    
if(fputs("The ship is made of wood.\n", stream) == EOF)
    // error
    
if(fclose(stream) == EOF)
    // error
```
### 写入二进制数据
如果程序需要写入复杂的数据，单字符或行可能会截断数据。为了直接存储如变量这样的二进制数据，标准 I/O 提供了 fwrite() 函数
```c
#include <stdio.h>

size_t fwrite(coid *buf,
             size_t size,
             size_t nr,
             FILE *stream);
```
调用 fwrite() 会把 buf 指向的 nr 个数据项写入到 stream 中，每个数据项长为 size。文件指针会向前移动写入的所有字节的长度。成功时，返回写入的数据项个数（不是字节个数）。出错时，返回值小于 nr。
## 缓冲 I/O 示例程序
看个示例（其实是个完整的程序），它涵盖了前面涉及的许多接口。该程序首先定义了一个结构体 pirate，然后声明了两个该类型的变量。程序对其中的一个变量初始化，然后通过输出流把它写入磁盘文件 data 中。程序通过另一个流，直接从 data 中读取数据存储到 pirate 结构的另一个实例中。最后，程序把该 pirate 结构的内容输出到标准输出
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    FILE *in, *out;
    struct pirate
    {
        char name[100];
        unsigned long booty;
        unsigned int beard_len;
    } p, blackbeard = {"Edward Teach", 950, 48};

    out = fopen("data", "w");
    if (!out)
    {
        perror("fopen");
        return 1;
    }

    if (!fwrite(&blackbeard, sizeof(struct pirate), 1, out))
    {
        perror("fwrite");
        return 1;
    }

    if (fclose(out))
    {
        perror("fclose");
        return 1;
    }

    in = fopen("data", "r");
    if (!in)
    {
        perror("fopen");
        return 1;
    }

    if (!fread(&p, sizeof(struct pirate), 1, in))
    {
        perror("fread");
        return 1;
    }

    if (fclose(in))
    {
        perror("fclose");
        return 1;
    }

    printf("name=\"%s\" booty=%lu beard_len=%u\n",
           p.name, p.booty, p.beard_len);

    return 0;
}
```
显然输出结果和原始值一致
```
name="Edward Teach" booty=950 beard len=48
```
再次强调一下，由于变量长度、对其等因素的不同，一个应用程序所写入的数据可能另一个应用程序不可读。也就是说，不同的应用程序——甚至是不同机器上的同一个应用程序——都可能无法正确读取 fwrite() 所写入的数据。在这个例子中，假如 unsigned long 大小改变，或者填充的字节数发生变化，都会导致不可读。这些因素只能在 ABI 相同的特定机器上才能保证一致。
## 定位流
通常，控制当前流的位置是很有用的。可能应用程序正在读取复杂的、基于记录的文件，而且需要跳跃式读取。有时，需要把流重新设置成指向初始位置。在任何情况下，标准 I/O 提供了一系列功能等价于系统调用 Iseek() 的函数。fseek() 函数是标准 I/O 最常用的定位函数，控制 stream 指向文件中由参数 offset 和 whence 确定的位置
```c
#include <stdio.h>

int fseek(FILE *stream, long offset, int whence);
```
如果参数 whence 设置为 SEEK_SET，stream 指向的文件位置即 offset。如果 whence 设置为 SEEK_CUR，stream 指向的文件位置即当前位置加上 offset。如果 whence 设置为 SEEK_END，stream 指向的文件位置即文件末尾加上 offset。

fseek() 函数成功时，返回 0，并清空文件结束标志符 EOF，取消（如果有的话）ungetc() 操作。出错时，返回 -1，并相应设置 errno 值。最常见的错误包括两种：流非法（EBADF）和whence 参数非法（EINVAL）此外，标准 I/O 还提供 fsetpos() 函数
```c
#include <stdio.h>

int fsetpos(FILE *stream, fpos_t *pos);
```
fsetpos() 函数会把 stream 的流指针指向 pos。它的功能和把 fseek() 函数的 whence 设置成 SEEK_SET 时一致。成功时，返回 0；否则，返回 -1，并且相应地设置 errno 值。该函数（和下面很快要介绍的 fgetpos() 函数对应）只是为了给其他通过复杂数据类型表示流位置的平台（非 UNIX）使用。在这些平台上，fsetpos() 函数是唯一能够将流位置设置为任意值的方法，因为 C 的long 整型可能不够大。Linux 上编程一般不使用这个接口，除非希望能够在所有的平台上可移植。

标准 I/O 也提供了 rewind() 函数，可以很方便使用
```c
#include <stdio.h>

void rewind(FILE *stream);
```
该调用
```c
rewind(stream);
```
会把位置重新设置成流的初始位置。它的功能等价于
```c
fseek(stream, 0, SEEK_SET);
```
唯一的区别在于 rewind 会清空错误标识

注意 rewind() 没有返回值，因此无法直接提供出错信息。调用函数如果希望获取错误，需要在调用之前清空 errno 值，并且检查该变量值在调用之后是否非零。举个例子
```c
errno = 0;
rewind(stream);
if(errno)
    // errro
```
### 获得当前流位置
和 lseek() 不同，fseek() 不会返回更新后的流位置。另一个接口提供了该功能。ftell() 函数返回 stream 的当前流位置
```c
#include <stdio.h>

long ftell(FILE *stream);
```
出错时，该函数会返回 -1，并相应设置 errno 值。

此外，标准 I/O 还提供了 fgetpos() 函数
```c
#include <stdio.h>

int fgetpos(FILE *stream, fpos_t *pos);
```
成功时，返回 0，并把当前 stream 的流位置设置为 pos。失败时，返回 -1，并相应设置 errno 值。和 fsetpos() 一样，fgetpos() 只是为了给那些包含复杂文件位置类型的非 Linux 平台使用。
## Flush（刷新输出）流
标准 I/O 库提供了一个接口，可以将用户缓冲区写入内核，并且保证写到流中的所有数据都通过 write() 函数 flush 输出。flush() 函数提供了这一功能
```c
#include <stdio.h>

int fflush(FILE *stream);
```
调用该函数时，stream 指向的流中所有未写入的数据会被 flush 到内核中。如果 stream 是空的（NULL），进程中所有打开的流会被 flush。成功时，flush() 返回 0。失败时，返回 EOF，并相应设置 errno 值。

为了更好地理解 flush() 函数的功能，需要理解 C 函数库维持的缓冲区和内核本身的缓冲区之间的区别。前面提到的所有调用所需要的缓冲区都是由 C 函数来维护的，它是在用户空间，而不是内核空间。也就是说，这些调用的性能提升空间来自于用户空间，运行的是用户代码，而不是系统调用。只有当需要访问磁盘或其他某些介质时，才会发起系统调用。

flush() 函数的功能只是把用户缓冲的数据写入到内核缓冲区。其执行结果是看起来似乎没有用户缓冲区，而是直接调用 write() 函数。flush() 函数并不保证数据最终会写到物理介质上——如果需要这个功能，应该使用 fsync() 这类函数。为了确保数据最终会写到备份存储（backing store）中，可以如下来完成——在调用 flush() 后，立即调用 fsync()：也就是说，先保证用户缓冲区被写入到内核，然后保证内核缓冲区被写入到磁盘。
## 错误和文件结束
对于某些标准 I/O 接口，如 fread() 函数，把失败信息返回给调用方做得很不友好因为它们没有提供机制可以区分错误和文件结束（EOF）。对于这些调用，在某些场合需要检查流的状态，从而区分是出现错误还是达到文件结尾。标准 I/O 为此提供了两个接口。函数 ferror() 用于判断给定的 stream 是否有错误标志
```c
#include <stdio.h>

int ferror(FILE *stream);
```
错误标志由其他标准 I/O 接口在响应某种错误情况时设置。如果错误标志被设置，ferror() 函数返回非 0 值，否则返回 0。

函数 feof() 用于判断指定 stream 是否设置了文件结束标志
```c
#include <stdio.h>

int feof(FILE *stream);
```
当到达文件结尾时，其他标准 I/O 函数会设置 EOF 标志。如果设置了 EOF 标志，feof() 函数会返回非 0 值，否则返回 0。

clearerr() 函数会清空指定 stream 的错误和 EOF 标志
```c
#include <stdio.h>

void clearerr(FILE *stream);
```
clearer() 函数没有返回值，而且不会失败（因此无法判断是否提供的是一个非法的流）。只有检查了错误标志和 EOF 标志后，才可以调用 clearerr()，因为清空操作是不可恢复的。例如
```c
// 'f' is a valid stream

if(ferror(f))
    printf("Error on f!\n");
if(feof(f))
    printf("EOF on f!\n");

clearerr(f);
```
## 获取关联的文件描述符
在某些情况下，获得指定流的文件描述符是很方便的。例如，当不存在和流关联的标准 I/O 函数时，可以通过其文件描述符对该流执行系统调用。为了获得和流关联的文件描述符，可以使用 fileno() 函数
```c
#include <stdio.h>

int fileno(FILE *stream);
```
成功时，fileno() 返回和指定 stream 关联的文件描述符。失败时，返回 -1。只有当指定流非法时，才会失败，这时 fileno() 函数会将 errno 值设置为 EBADF。

通常，不建议混合使用标准 I/O 调用和系统调用。当使用 fileno() 函数时，编程人员必须非常谨慎，确保基于文件描述符的操作和用户缓冲没有冲突。尤其值得注意的是，在操作和流关联的文件描述符之前，最好先对流进行刷新（flush）。记住，最好永远都不要混合使用文件描述符和基于流的 I/O 操作。
## 控制缓冲
标准 I/O 实现了三种类型的用户缓冲，并为开发者提供了接口，可以控制缓冲区类型和大小。以下不同类型的用户缓冲提供不同功能，并适用于不同的场景
- **无缓冲（Unbuffered）**：不执行用户缓冲。数据直接提交给内核。因为这种无缓冲模式不支持用户缓冲（而用户缓冲一般会带来很多好处），通常很少使用，只有一个例外：标准错误默认是采用无缓冲模式。
- **行缓冲（Line-buffered）**：缓冲是以行为单位执行。每遇到换行符，缓冲区就会被提交到内核。行缓冲对把流输出到屏幕时很有用，因为输出到屏幕的消息也是通过换行符分隔的。因此，行缓冲是终端的默认缓冲模式，比如标准输出。
- **块缓冲（Block-buffered）**：缓冲以块为单位执行，每个块是固定的字节数。一开始讨论的缓冲模式即块缓冲，它很适用于处理文件。默认情况下，和文件相关的所有流都是块缓冲模式。标准 I/O 称块缓冲为“完全缓冲（full buffering）“

大部分情况下，默认的缓冲模式即对于特定场景是最高效的。但是，标准 I/O 还提供了一个接口，可以修改使用的缓冲模式
```c
#include <stdio.h>

int setvbuf(FILE *stream, char *buf, int mode, size_t size);
```
setbuf() 函数把指定 stream 的缓冲模式设置成 mode 模式，mode 值必须是以下之一
- `_IONBF` 无缓冲
- `_IOLBF` 行缓冲。
- `_IOFBF` 块缓冲。

在_IONBF 无缓冲式下，会忽略参数 buf 和 size；对于其他模式，buf 可以指向一个 size 字节大小的缓冲空间，标准 I/O 会用它来执行对给定流的缓冲。如果 buf 为空，glibc 会自动分配指定 size 的缓冲区

setvbuf() 函数必须在打开流后，并在执行任何操作之前被调用。成功时，返回 0；出错时，返回非 0 值。

在关闭流时，其使用的缓冲区必须存在。一个常见的错误是把缓冲区定义成某个作用域中的一个局部变量，在关闭流之前就退出这个作用域了。特别需要注意的是，不要在 main() 函数中定义一个局部缓冲区，且没有显式关闭流。比如以下代码存在 bug
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    char buf[BUFSIZ];
    
    // set stdin to block-buffered with a BUFSIZ buffer
    setvbuf(stdout, buf, _IOFBF, BUFSIZ);
    printf("Arrr!\n");
    
    return 0;
    // 'buf' exits scope and is freed, but stdout isn't closed until later
}
```
这类错误可以通过两种方式来解决：一是在离开作用域之前显式关闭流，二是把 buf 设置成全局变量。

总体而言，开发者不需要关心如何在流上使用缓冲。对于标准出错，终端是采用行缓冲模式；对于文件，采用块缓冲模式。默认的块缓冲区大小是 BUFSIZ，在 <stdio.h> 中定义，而且通常情况下该大小设置是最优的（一个较大值，是标准块大小的整数倍）。
## 线程安全
线程是指在一个进程中的执行单元。绝大多数进程只有一个线程。不过，一个进程也可以持有多个线程，每个线程执行自己的代码逻辑。我们称这种进程为“多线程（multi threaded）”。可以把多线程的进程理解成有多个进程共享同一地址空间，如果没有显式协调，线程会在任意时刻、以任意方式运行。在多处理器系统中，同个进程的两个或多个线程可能会并发执行。在访问共享数据时，有两种方式可以避免修改它：一是采取数据同步访问（synchronized access）机制（通过加锁实现），是把数据存储在线程的局部变量中（thread-local，也称为线程封闭 thread confinement）

支持线程的操作系统提供了锁机制（锁是指可以保证相互排斥的程序结构），从而保证线程之间不会互相干扰。标准 I/O 使用了这些机制，保证单个进程的多个线程可以同时发起标准 I/O 调用——甚至可以对于同一个流发起多个调用，不会由于并发操作而彼此干扰。但是，这些机制通常还不能满足需求。举个例子，在某些情况下，你希望给一组调用加锁，把一个 I/O 操作的临界区(critical region，是指一段独立运行的代码，不受其他线程干扰）扩大为几个 I/O 操作。而在另外一些情况下，可能希望取消全部锁，以提高程序效率。下面将会讨论如何处理这两种情况。
- 通常，取消锁会带来各种问题。但有些程序可能会通过把所有 I/O 委托给单个线程的方式（即一种线程封闭方式），来实现线程安全策略。这样，就不必增加锁的开销。

标准 I/O 函数在本质上是线程安全的。在每个函数的内部实现中，都关联了一把锁一个锁计数器，以及持有该锁并打开一个流的线程。每个线程在执行任何 I/O 请求之前，必须首先获得锁而且持有该锁。两个或多个运行在同一个流上的线程不会交叉执行标准 I/O 操作，因此，在单个函数调用中，标准 I/O 操作是原子操作。

当然，在实际应用中，很多应用程序需要比独立函数调用级别更强的原子性。举个例子，假设一个进程中有多个线程发起写请求，由于标准 I/O 函数是线程安全的，各个写请求不会交叉执行导致输出混乱。也就是说，即使两个线程同时发起请求操作，加锁可以保证执行一个写请求后再执行另一个写请求。但是，如果进程连续发起很多写请求，希望不但不同线程的写请求不会交叉，同一线程的写请求也不会交叉，该怎么做呢？为了支持该功能，标准 I/O 提供了一系列函数，每个函数可以操纵和流关联的锁。
### 手动文件加锁
函数 flockfile() 会等待指定 stream 被解锁，然后增加自己的锁计数，获得锁，该函数的执行线程成为流的持有者，并返回
```c
#include <stdio.h>

void flockfile(FILE *stream);
```
函数 funlockfile() 会减少和指定 stream 关联的锁计数
```c
#include <stdio.h>

void funlockfile(FILE *stream);
```
如果锁计数值为 0，当前线程会放弃对该流的持有权，另一个线程可以获得该锁。

这些调用可以嵌套。也就是说，单个线程可以执行多次 flockfile() 调用，而直到该进程执行相同数量的 funlockfile() 调用后，该流才会被解锁。

ftrylockfile() 函数是 flockfile() 函数的非阻塞版
```c
#include <stdio.h>

void ftrylockfile(FILE *stream);
```
如果指定 stream 流当前已经加锁，ftrylockfile() 函数不做任何处理，会立即返回个非 0 值。如果指定 stream 当前并没有加锁，执行 ftrylockfle() 的线程会获得锁增加锁计数值，成为该 stream 的持有者，并返回 0。

下面这个例子。假设需要向一个文件中写多行数据，保证在写数据时多个线程的写操作不会交织在一起
```c
flockfile(stream);

fputs("List of treasure:\n", stream);
fputs("    (1) 500 gold coins\n", stream);
fputs("    (2) Wonderfully ornate dishware\n", stream);

funlockfile(stream);
```
尽管各个 fputs() 操作不会和其他 I/O 操作造成竞争——比如 “List of treasure” 的输出中间不会夹杂任何东西——另一个线程对该流的其他标准 I/O 操作线程可能会夹杂在当前线程的两个 fputs() 语句之间。理想情况下，应用在设计上应该避免多个线程向同一个流提交 I/O 操作。但是，如果应用确实需要这么做，并且需要一个比单个函数调用更大的原子操作区域，flockfile() 及其相关函数可以解决这个问题。
### 对流操作解锁
手动给流加锁还有另外一个原因。只有应用开发者才能提供更精细、更准确的锁控制，这样才可以将加锁的代价降到最小，并提高效率。为此，Linux 提供了一系列函数，类似于常见的标准 I/O接口，但是不执行任何锁操作。实际上，这些锁是不加锁的标准 I/O
```c
#define _GNU_SOURCE

#include <stdio,h>

int fgetc_unlocked(FILE *stream);
char *fgets_unlocked(char *str, int size, FILE *stream);
size_t fread_unlocked(void *buf, size_t size, size_t nr, FILE *stream);
int fputc_unlocked(int c, FILE *stream);
int fputs_unlocked(const char *str, FILE *stream);
size_t fwrite_unlocked(void *buf, size_t size, size_t nr,FILE *stream);
int fflush_unlocked(FILE *stream);
int feof_unlocked(FILE *stream);
int ferror_unlocked(FILE *stream);
int fileno_unlocked(FILE *stream);
void clearerr_unlocked(FILE *stream);
```
除了不检查或获取指定 stream 上的锁以外，这些函数和其对应的加锁函数功能完全相同。如果需要加锁，程序员需要确保手工获得并释放锁。

**委托I/O（Relegating I/O）**：使用不加锁的标准 I/O 函数，会带来可观的性能提升。此外，不需要考虑使用 flockfile() 函数的复杂的加锁操作，代码会简洁很多。在设计应用时，考虑把所有的 I/O 委托给单个线程（或者把所有 I/O 委托给线程池，每个流映射到线程池中的一个线程）。

虽然 POSIX 定义了一些不加锁的标准 I/O 函数，但以上这些函数都不是 POSIX 定义的。它们都是 Linux 所特有的，虽然很多其他 UNIX 系统支持以上某些函数。
## 对标准 I/O 的批评
虽然标准 I/O 使用广泛，有些专家还是指出了其不足之处。有些函数如 fgets()，在某些场景下不满足要求，设计不良。其他函数如 gets()，太不安全，差点被逐出标准函数库。

标准 I/O 最大的诟病是两次拷贝带来的性能开销。当读取数据时，标准 I/O 会向内核发起  read() 系统调用，把数据从内核中复制到标准 I/O 缓冲区。当应用通过标准 I/O 如 fgetc() 发起读请求时，又会拷贝数据，这次是从标准 I/O 缓冲区拷贝到指定缓冲区。写入请求刚好相反：数据先从指定缓冲区拷贝到标准 I/O 缓冲区，然后又通过 write() 函数，从标准 I/O 缓冲区写入内核。

避免两次拷贝的一个解决办法是，每个读请求返回一个指向标准 I/O 缓冲区的指针这样，数据就可以直接从标准 I/O 缓冲区中读取，不需要多余的拷贝操作。如果应用确实需要把数据拷贝到自己本地缓冲区时（可能向其中写数据），总是可以手动地执行拷贝操作。这种实现方式需要提供资源“释放（free）”接口，允许应用在不用缓冲区时发出信号。

写请求会更复杂些，但是还是可以避免两次拷贝。当发起写请求时，记录指针位置最终当准备将数据刷新到内核时，再通过记录的指针列表把数据写出去。这些可以通过分散-聚集 I/O（scatter-gather I/O）模型的 writev() 函数来实现，这样写请求就只需要单个系统调用。

现在有一些高度优化的用户缓冲库，它们通过类似刚刚讨论的实现方式来解决两次拷贝问题。还有一些开发者选择实现自己的用户缓冲方案。但是尽管存在这些不同的解决方式，标准 I/O 仍然很流行。
# 高级文件 I/O





